---
title: 근본 원인 분석을 위한 기법 - 5 Whys?
description: "5 Whys 기법은 문제의 근본 원인을 파악하고, 효과적인 해결책을 도출하는 데 매우 유용한 도구입니다. 이를 통해 조직은 반복적인 문제를 예방하고, 지속적인 개선을 이룰 수 있습니다."
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, Lean, 5Whys]
pin: false
math: false
mermaid: false
---

## 5 Whys 기법이란?

5 Whys 기법은 도요타의 설립자인 Sakichi Toyoda가 고안한 문제 해결 기법입니다. 이 기법은 문제의 근본 원인을 찾기 위해 "왜?"라는 질문을 다섯 번 반복하는 방식으로 이루어집니다. 이를 통해 표면적인 원인에 그치지 않고, 문제의 근저에 있는 근본 원인을 파악할 수 있습니다.

## 5 Whys 기법의 단계

1. **문제 정의**: 해결하고자 하는 문제를 명확히 정의합니다.
2. **첫 번째 왜**: 문제에 대해 첫 번째 "왜?"를 묻고, 그에 대한 답변을 기록합니다.
3. **두 번째 왜**: 첫 번째 답변에 대해 다시 "왜?"를 묻고, 그에 대한 답변을 기록합니다.
4. **세 번째 왜**: 두 번째 답변에 대해 다시 "왜?"를 묻고, 그에 대한 답변을 기록합니다.
5. **네 번째 왜**: 세 번째 답변에 대해 다시 "왜?"를 묻고, 그에 대한 답변을 기록합니다.
6. **다섯 번째 왜**: 네 번째 답변에 대해 다시 "왜?"를 묻고, 그에 대한 답변을 기록합니다.

## 예시

### 문제 1: 자동차가 출발하지 않음

1. 왜 자동차가 출발하지 않나요?
    - 배터리가 방전되었습니다.
2. 왜 배터리가 방전되었나요?
    - 발전기가 제대로 작동하지 않았습니다.
3. 왜 발전기가 제대로 작동하지 않았나요?
    - 발전기 벨트가 끊어졌습니다.
4. 왜 발전기 벨트가 끊어졌나요?
    - 벨트의 수명이 다 되었습니다.
5. 왜 벨트의 수명이 다 되었나요?
    - 정기 점검을 하지 않았습니다.

### 문제 2 : 시스템을 재작업해야 함

1. 왜 시스템을 재작업해야 하나요?
    - 프로그램이 고객 서버에서 제대로 작동하지 않기 때문입니다.
2. 왜 프로그램이 고객 서버에서 제대로 작동하지 않을까요?
    - 코드는 한 가지 방식으로 설계되었지만 서버는 다른 방식으로 구성되었기 때문입니다.
3. 왜 고객 서버가 예상과 다르게 구성되고 있을까요?
    - 고객이 서버 구성에 대한 지침을 따르지 않기 때문입니다.
4. 왜 고객들이 서버 구성에 대한 지침을 따르지 않을까요?
    - 그들이 지침을 알지 못하기 때문입니다.
5. 왜 이 고객들이 지침을 알지 못할까요?
    - 이 구성 요구 사항을 알려야 할 영업 담당자가 고객에게 알려주지 않기 때문입니다.
6. 왜 영업 담당자가 고객에게 이렇게 해야 한다고 말하지 않을까요?
    - 고객이 구매할 준비가 되면 영업 담당자는 입을 다물고 계약서에 서명하는 경향이 있기 때문입니다. 거래를 성사시키는 것이 영업에 가장 중요한 것 같습니다.

이 예시들에서 볼 수 있듯이, 5 Whys 기법을 통해 문제의 근본 원인을 파악할 수 있습니다. 이 기법은 단순하면서도 강력한 도구로, 다양한 문제 해결 상황에서 유용하게 사용될 수 있습니다.

## 5 Whys 기법의 장점

1. **단순하고 빠름**
  - 5 Whys 기법은 복잡한 도구나 소프트웨어 없이도 쉽게 적용할 수 있어 빠르게 문제를 분석할 수 있습니다.
2. **근본 원인 파악**
  -  표면적인 원인에 그치지 않고, 문제의 근본 원인을 파악하는 데 효과적입니다. 이는 반복적인 문제를 예방하는 데 도움이 됩니다.
3. **팀 협업 촉진**
  -  팀원들이 문제 해결 과정에 적극적으로 참여하게 되어, 문제에 대한 이해와 협업을 촉진합니다. 팀원들의 다양한 관점이 반영되어 더 풍부한 해결책을 도출할 수 있습니다.
4. **비용 효율적**
  - 특별한 도구나 장비가 필요 없으므로 비용 효율적입니다. 모든 수준의 조직에서 쉽게 적용할 수 있습니다.
5. **지속적인 개선**
  - 문제 해결뿐만 아니라 지속적인 개선 문화 확립에도 기여합니다. 반복적으로 5 Whys를 적용함으로써 조직 전체의 문제 해결 능력이 향상됩니다.


## 5 Whys 기법의 단점

1. **주관성 문제**
  - 5 Whys는 주로 참여자들의 의견에 기반하므로, 결과가 주관적일 수 있습니다. 이는 문제가 완전히 해결되지 않거나 근본 원인이 잘못 식별될 가능성을 높입니다.
2. **근본 원인에 도달하지 못할 가능성**
  - 질문을 5번 정도 반복하여 근본 원인을 찾으려 하지만, 그 과정에서 중요한 세부 사항이나 복잡한 문제를 간과할 수 있습니다. 특히 다중 원인이 있는 문제에서는 한계가 있습니다.
3. **피로감 유발**
  - 지속적인 "왜?" 질문은 팀원들에게 피로감을 줄 수 있으며, 참여자들이 질문에 대한 답변을 반복적으로 제공하는 것에 지칠 수 있습니다.
4. **문서화 부족**
  - 5 Whys는 구두로 진행되는 경우가 많아, 과정이 제대로 문서화되지 않을 수 있습니다. 이는 나중에 문제를 재검토하거나 새로운 팀원들에게 전달할 때 문제가 될 수 있습니다.
5. **편향 발생**
  - 팀원들의 인식이나 경험에 따라 답변이 편향될 수 있습니다. 이는 문제의 진정한 원인을 정확하게 파악하는 데 어려움을 초래할 수 있습니다.
6. **복잡한 문제에 대한 한계**
  - 5 Whys 기법은 단순한 문제 해결에 적합하지만, 복잡한 문제나 시스템적 원인이 있는 문제에 대해서는 한계가 있습니다. 복잡한 문제는 다양한 분석 기법과 도구를 병행하여 사용하는 것이 더 효과적일 수 있습니다.

- [Lean 5 why](https://www.pmi.org/disciplined-agile/using-the-value-stream-to-get-to-root-cause-with-5-whys){:target="\_blank"}
