---
title: "PMP Exam II"
description: "사람(People) 42% + 프로세스(Process) 50% + 비즈니스 환경(Business Environment) 8% 로 구성된다"
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, Exam]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

## 문제


### 1. 조직은 프로젝트에서 애자일 방법론을 사용하기 시작했으며, 기존 프로젝트 관리 조직의 프로젝트 관리자가 현재 진행 중인 프로젝트에 할당되었다. 프로젝트 관리자는 일부 팀 구성원이 전문 지식이 부족하고 팀 내 협업이 충분하지 않다고 느낀다는 소식을 들었다. 프로젝트 관리자는 이러한 우려 사항에 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 지식 격차를 해소하기 위해 타사 전문가를 고용한다.
- B. 다기능 내부 자원을 추가한다.
- C. 추가 자원들을 스폰서에게 요청하여 추가한다.
- D. 가능한 경우 간트차트를 칸반보드로 수정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 다기능 내부 자원을 추가한다.** 
- 애자일 방법론에는 T자 모양의 팀 구성원이 필요하다. 이는 교차 기능을 수행하고 기능 영역 전반에 걸친 협업의 중요성과 부가 가치를 이해하는 개인을 말한다.
 
</div>
</details>


### 2. 프로젝트 관리자는 구성 요소에 대한 작업 패키지가 정의되었고, 각 구성 요소에 대한 제약 조건이 식별되었는지 확인했다. 프로젝트 관리자는 프로젝트의 정확한 원가 산정치를 얻기 위해 어떤 산정 기술을 사용해야 하는가?
- A. 유사산정
- B. 삼전산정
- C. 상향식 산정
- D. 모수산정

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 상향식 산정** 
- 상향식 산정법은 작업분류체계의 하위 구성 요소에 대한 추정치를 합산하여 프로젝트 기간 또는 원가를 추정하는 방법이다.
 
</div>
</details>


### 3. 최근에 인프라 회사의 예측 프로세스에 애자일 방식이 추가되었다. 팀이 계획된 스토리 포인트를 완성하지 못하고 수동적으로 변하고 있다. 프로젝트 관리자가 걱정하고 있으며 생산성을 향상시키기를 원한다. 프로젝트 관리자가 취해야 할 두 가지 행동은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 팀이 스토리 포인트를 더 잘 계산할 수 있도록 팀 교육을 실시한다.
- B. 밀린 작업량을 줄여 프로젝트의 속도를 높인다.
- C. 프로젝트에 반복 작업을 추가하여 스토리 포인트를 완료하는 데 필요한 시간을 확보한다.
- D. 번 다운 및 번 아웃 차트를 사용하여 팀 성과를 평가하고 스토리 포인트 완료도를 표시한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 팀이 스토리 포인트를 더 잘 계산할 수 있도록 팀 교육을 실시한다.** 
- **[정답] D. 번 다운 및 번 아웃 차트를 사용하여 팀 성과를 평가하고 스토리 포인트 완료도를 표시한다.** 
- 스토리 포인트는 작업의 복잡도, 불확실성, 소요 시간 등을 종합적으로 고려하여 결정해야 합니다
- 번 다운 및 번 아웃 차트를 활용하여 팀의 성과를 시각적으로 보여주고, 문제점을 파악하여 개선 방안을 제시해야 합니다.
- 훈련은 팀원들이 자신의 기술을 발전시킬 수 있는 좋은 방법이 될 수 있습니다. 이것은 또한 스토리 포인트 추정 기법의 일관성을 만들 것입니다.
- 번 다운 차트는 남은 스토리 포인트를 나타냅니다.
- 번 업 차트는 스토리 포인트 완성도를 나타냅니다.
 
</div>
</details>


### 4. 하이브리드 가상 현실 프로젝트는 애자일 소프트웨어 트랙과 에측 가능한 전자제품 트랙을 운영하고 있다. 프로젝트의 중간 단계에서는 두 트랙 사이의 잘못된 제공 가능 릴리스로 인해 지연이 누적되고 있다. 프로젝트 관리자가 공통 네트워크 다이어그램을 작성하기 위해 결합해야 할 두 가지 요소는 무엇인가? (2개 선택)
- A. 의존성 마일스톤으로 준비의 정의
- B. 작업 분류체계로 에픽 분할
- C. 주 경로 작업 흐름으로 제품 백로그
- D. 종료 기준으로 완료의 정의
- E. 작업분류체계로 준비 정의


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 의존성 마일스톤으로 준비의 정의** 
- **[정답] D. 종료 기준으로 완료의 정의** 
- 잘못된 정렬은 트랙 간의 의존성이 누락되어 발생한다.
 
</div>
</details>


### 5. 일일 스탠드업 미팅에서 팀원들은 선행 작업이 너무 많아 재작업을 해야 한다고 말한다. 프로젝트 관리자는 이 문제에 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 리뷰를 위해 칸반(Kanban) 보드를 사용한다.
- B. 팀 구성원에게 타임 박스 또는 스파이크를 명시적으로 구현하도록 요청한다.
- C. 프로젝트 책임자에게 제품 가치를 그대화하도록 요청한다.
- D. 제품 백로그 감소를 관리하는 프로세스에 참여한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀 구성원에게 타임 박스 또는 스파이크를 명시적으로 구현하도록 요청한다.** 
- 재작업은 종종 너무 짧은 시간에 너무 많은 일을 하려고하여 발생할 수 있다.
 
</div>
</details>


### 6. 새로운 프로젝트 관리자가 프로젝트의 일일 스탠드업 회의에 합류했지만, 프로젝트 팀이 프로젝트의 장애물을 처리하는 방법을 논의하는 데 너무 많은 시간을 할애한다는 사실을 알게 되었다. 이러한 토론 때문에 스탠드업은 종종 2시간 이상 지속된다. 이 문제를 처리하려면 어떤 프로세스를 사용해야 하는가?
- A. 팀 구성원에게 해결책을 더 빨리 찾을 수 있도록 관리자를 스탠드업 세션에 초대하도록 요청한다.
- B. 팀 구성원에게 긴 토론은 프로젝트에 대한 실제 작업에서 멀어진다고 설명한다.
- C. 장애물을 관리하고 가능한 해결책을 논의하기 위해 추가 회의를 예약할 새 팀원을 투입한다.
- D. 팀원들에게 스탠드업 미팅을 단축하고 해결책을 찾는 데 개선이 필요하다고 말한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 팀원들에게 스탠드업 미팅을 단축하고 해결책을 찾는 데 개선이 필요하다고 말한다.** 
- PM은 스탠드업 회의가 짧고 요점 위주로 설계되었음을 팀에 설명해야 한다.
- 팀 구성원은 회의를 짧게 유지하는 책임을 공유하고 있다.
 
</div>
</details>


### 7. 프로젝트의 팀은 소규모이고 팀원들은 오랫동안 서로를 알고 지내 왔지만, 최근에 한 팀원이 새로운 프로젝트 관리자에게 다른 팀원이 프로젝트 관리 방식에 대해 불평하고 있다고 말했다. 이 새로운 프로젝트 관리자는 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 어려움을 해결하는 방법에 대한 현재 이해관계자 참여 계획서를 검토한다.
- B. 팀 헌장 또는 기본 규칙의 생성 또는 업데이트를 이끌어갈 팀 회의를 잡는다.
- C. 팀 구성원에게 새로운 팀 게약에 대한 익명의 권장 사항을 제출해야 함을 알린다.
- D. 불만 처리에 대한 제안을 요청하는 설문조사를 팀원들에게 보낸다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀 헌장 또는 기본 규칙의 생성 또는 업데이트를 이끌어갈 팀 회의를 잡는다.** 
- 모든 팀원에게 참여하도록 권장하고 팀에 대한 명확한 지침을 제공한다. 

</div>
</details>


### 8. 다음 중 조직 프로세스 자산은 어느 것인가? (3개 선택)
- A. 모든 엔지니어링 계산을 감독자가 점검해야 하는 조직 표준
- B. 모든 엔지니어링 계산을 감독자가 점검해야 하는 산업 표준
- C. 프로젝트 이해관계자의 리스크 허용오차 수준
- D. 범위, 일정 및 원가산정치와 같은 프로젝트 파일
- E. 조직 의사소통 요구사항

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 모든 엔지니어링 계산을 감독자가 점검해야 하는 조직 표준** 
- **[정답] D. 범위, 일정 및 원가산정치와 같은 프로젝트 파일** 
- **[정답] E. 조직 의사소통 요구사항** 
- 범위, 일정 및 원가산정치와 같은 프로젝트 파일은 프로젝트 관리 과정에서 생성된 문서로, 조직 프로세스 자산에 해당합니다. 
- 특히, 과거 프로젝트의 데이터는 조직 프로세스 자산으로 간주됩니다.
- 조직 의사소통 요구사항은 조직 내부에서 정의된 의사소통 프로세스 또는 정책으로, 조직 프로세스 자산에 해당합니다
- 산업 표준은 조직 외부에서 적용되는 표준으로, 조직 프로세스 자산이 아닌 기업 환경 요인에 해당됩니다.
- 리스크 허용오차 수준은 프로젝트별로 달라지는 값으로, 조직 프로세스 자산에 해당되지 않습니다.

</div>
</details>


### 9. 프로젝트가 조기에 종료된 경우, 프로젝트 관리자가 팀이 프로젝트 또는 단계 종료 프로세스를 수행하도록 요구하는 이유는 무엇인가?
- A. 프로젝트가 조기에 종료된 이유와 완료 및 미완성 인도물을 다른 사람에게 전달하는 방법을 문서화하기 위해
- B. 프로젝트 관리자는 어느 누구도 프로젝트 또는 프로젝트 산출물을 더 이상 원하지 않기 때문에 팀원들의 시간 낭비라고 주장해야 한다.
- C. 프로젝트 종료의 원인이 팀원 또는 팀의 잘못이라는 것을 모든 사람들이 알 수 있도록 하기 위해
- D. 교훈을 문서화하여 향후 프로젝트에서 실수가 반복되지 않도록 하기 위해

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로젝트가 조기에 종료된 이유와 완료 및 미완성 인도물을 다른 사람에게 전달하는 방법을 문서화하기 위해** 
- 조기 종료된 경우에도 행정적인 종료 준비를 해야 한다. 
- 종료 관련 문서와 종료 근거와 완료된 작업에 대한 정산 문제들이 존재할 수 있어 이에 대한 문서 정리가 필요하다.
 
</div>
</details>


### 10. 리스크 관리를 위해 승인된 변경이 적용되었다. 3개월 후 프로젝트 관리자는 변경이 원하는 결과를 도출하지 못하였음을 알게 된다. 사실, 해당 변경은 부정적인 결과로 이어졌다. 프로젝트 관리자는 향후 이러한 문제를 예방하기 위해 어떻게 해야 하는가? 
- A. 새로운 리스크들을 평가하고 발생 가능 성과 영향 매트릭스를 갱신한다.
- B. 실행된 리스크 대응이 효과적이었는지를 확인한다.
- C. 현재의 가정사항을 재논의하거나 변경하기 위해 가정사항 기록부를 검토한다.
- D. 교훈관리대장에 리스크 정보를 갱신한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 실행된 리스크 대응이 효과적이었는지를 확인한다.** 
- 프로젝트 관리자는 승인된 변경 사항을 적용한 후, 해당 변경이 의도한 결과를 가져오는지, 즉 리스크 대응이 효과적인지 확인해야 합니다
- 3개월 후 부정적인 결과가 발생했다는 것은 리스크 대응이 제대로 이루어지지 않았거나, 예상치 못한 새로운 리스크가 발생했다는 의미입니다.

</div>
</details>


### 11. 다음 중 배송 가능한 제품 증분(Potentially Shippable Product Increment)을 개발하는 데 필요한 시작 완료 시간(Start-to-finish Time)을 나타내는 것은 무엇인가?
- A. 실제 시간 (Actual Time)
- B. 사이클 타임 (Cycle Time)
- C. 이상적인 시간 (Ideal Time)
- D. 실시간 (Real Time)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 사이클 타임 (Cycle Time)** 
 
</div>
</details>


### 12. 프로젝트 관리자는 카페테리아에서 대화를 엿듣게 되는데, 다음 2주 안에 노조의 단체행동이 있을 수 있다고 한다. 프로젝트 관리자는 단체행동이 프로젝트 팀에 영향을 미칠 것이고, 프로젝트의 현 단계에서 프로젝트의 지연은 예산과 일정 모두에 심각한 영향을 초래할 것이라는 사실을 알고 있다. 전에 단체행동의 발생 가능성은 최소한으로 간주되었기에 현 상황은 예상치 못한 일이다. 프로젝트 관리자는 어떻게 해야 하는가?
- A. 이해관계자들에게 단체행동의 가능성에 대해 추가적인 정보를 요청하고, 그에 따라 행동한다.
- B. 관련 내용을 연관된 이해관계자들에게 알리고 리스크 관리대장에 신규 리스크로 등제한다.
- C. 프로젝트 팀에게 정보를 전달하는 자리를 마련하여 단체행동에 참여한 인원들에 대한 징계 제재 가능성에 대해 인식시킨다.
- D. 조합원과 노조위원장을 만나 해당 갈등을 해소한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 관련 내용을 연관된 이해관계자들에게 알리고 리스크 관리대장에 신규 리스크로 등제한다.** 
 
</div>
</details>


### 13. 새로운 프로젝트 관리자는 중대한 애자일 프로젝트를 제공해야 한다. 그 팀과 함께 일하는 벤더는 다른 나라에 있다. 이 공급업체는 과거에 우수한 품질의 작업을 제때 납품했지만, 현재 예정보다 늦어지고 있다. 팀은 프로젝트 관리자에게 벤더를 예정대로 되돌리려는 시도가 실패했다고 설명한다. 그들이 이메일을 보내고 전화를 걸었지만, 공급업체는 애매모호한고 애매한 답변만 한다. 프로젝트 스폰서는 이 벤더가 프로젝트의 성공과 비즈니스의 중요한 파트너에 필수적이라고 주장한다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 공급업체에 연락하여 공급업체의 조치 및 지연의 결과에 대해 직접 설명하도록 한다.
- B. 모든 사람이 자신의 업무를 인식하고 책임지며 마감일을 알 수 있도록 팀을 위한 가상 업무 공간을 프로젝트 스폰서를 포함하여 만든다.
- C. 조달 부서와 협력하여 구체적인 작업 조건과 함께 공급업체의 서비스 계약을 수정한다.
- D. 프로젝트 스폰서에게 개인적인 영향력을 행사하여 공급업체가 일정에 복귀할 수 있도록 요청한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 모든 사람이 자신의 업무를 인식하고 책임지며 마감일을 알 수 있도록 팀을 위한 가상 업무 공간을 프로젝트 스폰서를 포함하여 만든다.** 
- 이미 팀에서 여러 차례 연락을 시도했지만 벤더가 애매한 답변만 하고 있는 상황에서 추가적인 연락은 큰 효과를 기대하기 어렵습니다.
 
</div>
</details>


### 14. 프로젝트 관리자에게 다음과 같은 상황이 발생했으며 향후 이러한 시나리오를 방지하려한다. 이러한 문제를 눈의하기 적절한 시기는 언제인가?
```
- 방금 방복이 끝났습니다.
- 팀원이 프로젝트 관리자에게 4일 전에 발생한 문제가 해결되지 않아 계획된 작업이 완료되지 않았다고 말한다.
```
- A. 회고 중
- B. 데모에서
- C. 다음 반복 계획 회의에서
- D. 다음 일일 스탠드업 미팅에서 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. [회고](#회고retrospective) 중** 
- 회고를 통해 실행 접근 방식의 문제를 개선 아이디어와 함께 시기 적절하게 식별하고 논의할 수 잇다.
 
</div>
</details>


### 15. 민첩한 팀은 고도로 숙련된 제품 설계 엔지니어들로 구성되어 있다. 품질과 속도에 대한 그들의 평판은 그들에게 신제품에 대한 개념 개발에서 새로운 임무를 부여했지만, 이 새로운 역할에서의 팀 생산성은 그들의 디자인 작업에 비해 상대적으로 현저히 떨어졌다. 이 경우 팀 생산성을 향상시키기 위해 가장 효과적인 방법은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 다음 반복에서 창의성 스파이크를 계획한다.
- B. 팀의 멘토가 될 창의적 사고력을 가진 이를 구한다.
- C. 새로운 작업들에 적응하기 위해 반복을 연장한다.
- D. 팀에 더 많은 T자형 프로필들을 고용한다.
- E. 팀 빌딩 이벤트로 팀에게 동기부여한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀의 멘토가 될 창의적 사고력을 가진 이를 구한다.** 
- **[정답] D. 팀에 더 많은 T자형 프로필들을 고용한다.** 
- 팀이 더 상호 교차 가능하도록 멘토링하고 다양화하는 것이 가장 효율적인 방법이다.
 
</div>
</details>


### 16. 6번의 이터레이션 후에 프로젝트 범위와 일정에 상당한 변동이 발생했는데, 이는 정기적으로 검토되는 고객의 기술 규정 및 보안 정책 때문이다. 프로젝트 관리자는 발생 가능한 지연을 피하기 위해 다음 이터레이션에 대한 새로운 접근 방식을 제안하려고 한다. 프로젝트 관리자가 먼저 해야 할 일은 무엇인가?
- A. 다음 단계를 위한 신기술의 사용을 통하여 실현될 수 있는 이익을 예측하는 데 도움이 될 수 있는 비용-편익 분석에 참여한다.
- B. 각 개선 항목의 중요도를 평가한 다음 마지막 회고에서 식별된 조치를 구현한다.
- C. 유사한 프로젝트에서 성공한 새로운 기술 동향 및 관리 도구를 연구한다.
- D. 백로그 개선 회의를 사용하고 고객의 변경 요청을 토론에 포함한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 백로그 개선 회의를 사용하고 고객의 변경 요청을 토론에 포함한다.** 
- 고객의 변경 요청은 프로젝트 범위에 직접적인 영향을 미치므로, 이에 대한 충분한 논의가 필요합니다. 
- 고객과의 소통을 통해 변경 요청의 배경, 요구사항, 기대 결과 등을 명확히 파악하고, 프로젝트에 미치는 영향을 분석해야 합니다.
 
</div>
</details>


### 17. 프로젝트 팀원들은 평소보다 바쁘게 작업하고 있으며, 그들은 다른 프로젝트를 책임져야하기 때문에 교훈을 업데이트할 시간이 없다고 한다. 프로젝트 관리자는 이 문제에 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 고객이 각 프로젝트 인도물을 수락한 후 교훈 문서를 제출하도록 요구한다.
- B. 학습한 교훈이 수집되는 빈도를 변경하려면 프로젝트 관리 사무소(PMO)에 변경 요청을 제출한다.
- C. 프로젝트 팀의 부담을 줄이는 데 도움이 되는 교훈을 수집하는 데 지원해 줄 컨설턴트를 데려온다.
- D. 모든 프로젝트 회의의 일부로 프로젝트 활동에서 얻은 교훈을 논의하기 위한 의제 항목이 있는지 확인한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 모든 프로젝트 회의의 일부로 프로젝트 활동에서 얻은 교훈을 논의하기 위한 의제 항목이 있는지 확인한다.** 
- 교훈 사항 수집은 프로젝트 전반에 걸쳐 다양한 촉진 기술을 사용하여 이행되어야 한다.
 
</div>
</details>


### 18. 점증적 인도(Incremental Delivery)는 다음 중 무엇을 의미하는가? 
- A. 우리는 반복 회고(Iteration Retrospectives)에서 비기능적 증분(Nonfunctional Increments)을 제공한다.
- B. 우리는 각 증분마다 시험이 끝나야만 작동하는 소프트웨어(Working Software)를 출시한다.
- C. 우리는 제공되는 각 증분으로 애자일 프로세스를 개선하고 구체화한다.
- D. 우리는 프로젝트의 과정에서 기능적 증분(Functional Increments)을 배포한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 우리는 프로젝트의 과정에서 기능적 증분(Functional Increments)을 배포한다.** 
 
</div>
</details>


### 19. 큰 조직은 일반적으로 소규모 프로젝트부터 장기 약정이 필요한 대규모 착수에 이르기까지 광범위한 프로젝트를 관리한다. 이러한 프로젝트를 판단하는 데 다음 중 어떤 요소를 사용하여야 하는가?
- A. 팀 경험, 지리적 분포, 규제 준수, 조직의 복잡성 및 자금 가용성
- B. 팀 규모, 자원 역량, 규제 준수, 조직의 복잡성 및 자금 가용성
- C. 팀 규모, 지리적 분포 및 기술의 차별성 및 조직 구조
- D. 팀 규모, 지리적 분포, 규제 준수, 조직의 복잡성과 기술적 복잡성

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 팀 규모, 지리적 분포, 규제 준수, 조직의 복잡성과 기술적 복잡성** 
- 기술적 복잡성, 자금 가용성은 모든 프로젝트에 적용되는 제약이다.

</div>
</details>


### 20. 새로운 프로젝트 팀이 초기에 우선순위를 정하고 있으며, 가능한 한 신속하게 가치를 제공하여 고객의 신뢰를 얻을 계획이다. 팀원 C는 다른 프로젝트에서도 프로젝트 스폰서와 함께 일한 적이 있다고 한다. 프로젝트 관리자는 어떻게 이 두 가지 사실을 연결하고 프로젝트 팀을 위해 이점을 창출해야 하는가?
- A. 팀원 C는 스폰서를 알고 있으니 프로젝트 리더로 임명한다.
- B. 팀 구성원 C에게 스폰서에 대해 알고 있는 모든 것을 말해 팀이 더 잘할 수 있도록 요청한다.
- C. 팀 구성원 C가 후원자와 개인적인 영향력을 행사하여 프로젝트의 혜택 실현 가능성을 높이는 방법을 살펴본다.
- D. 팀 구성원 C가 윤리 기준을 유지하기 위해 이해 상층이 있는지 논의한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 팀 구성원 C가 후원자와 개인적인 영향력을 행사하여 프로젝트의 혜택 실현 가능성을 높이는 방법을 살펴본다.** 
- 개인적 영향력은 프로젝트 팀과 개인이 기존의 관계를 사용하여 프로젝트 활동과 목표를 발전시킬 수 있도록 하는 리더십 기술이다.
- 팀원 C가 스폰서를 잘 알고 있기 때문에, 스폰서와의 소통을 통해 프로젝트의 목표와 중요성을 더욱 효과적으로 전달할 수 있습니다.
 
</div>
</details>


### 21. 프로젝트에서 영향도가 큰 세 가지 중요한 리스크가 식별되었으며, 프로젝트 관리자는 이러한 리스크를 즉시 해결할 수 있는 해결책을 찾아야 한다. 해당 리스크를 해결하려면 특정 인원이 필요하지만, 그들은 이미 중요한 결과물이 있는 다른 프로젝트에 전념하고 있다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 1. 외부 자원을 고용한다. 2. 작업을 처리할 자원을 할당한다.
- B. 1. 리스크를 감수한다. 2. 잠재적 영향을 줄이기 위해 이러한 리스크를 자주 통제한다.
- C. 1. 잠재적인 일정 지연을 해결하기 위해 우발사태 예비비를 만든다. 2. 가능한 영향을 완화한다.
- D. 1. 자원 가용성에 대해 기능 관리자에게 확인한다. 2. 기능 관리자와 작업 충돌 또는 일정 조정을 협상한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 1. 자원 가용성에 대해 기능 관리자에게 확인한다. 2. 기능 관리자와 작업 충돌 또는 일정 조정을 협상한다.** 
- 기능 관리자는 자원의 일정을 조정, 재할당 또는 교체할 수 있는 사람이다.
 
</div>
</details>


### 22. 주요 이해관계자는 계획 단계에서 가용 자원들이 프로젝트의 목표를 충족하기에 충분한지에 대한 우려를 표명하였으며, 프로젝트 관리자는 이해관계자의 의견이 옳다고 생각한다. 프로젝트 관리자는 이러한 우려 사항을 어떻게 처리해야 하는가?
- A. 합의를 위한 협상의 범위를 검토한다.
- B. 프로젝트 우선순위를 신중하게 평가한 후 프로젝트의 궁극적인 목표를 결정한다.
- C. 더 나은 자원을 위한 협상에 참여한다.
- D. 필요한 자원들을 사용할 수 없는 경우의 영향이 완전히 문서화되었는지 확인한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 더 나은 자원을 위한 협상에 참여한다.** 
- 자원 및 조달 관리 계획에 따라 프로젝트에 적합한 자원을 획득하기 위한 협상 기술을 사용해야 한다.
 
</div>
</details>


### 23. 프로젝트 매니저는 일부 예정된 작업의 지연에 대응하여 문제를 해결하기 위해 여러 후속 작업의 우선순위를 다시 설정했다. 우선순위를 다시 설정해도 프로젝트가 정상 궤도에 오르지 못했으며, 이제 프로젝트 관리자는 문제를 프로젝트 이해관계자에게 에스컬레이션해야 한다. 문제를 에스컬레이션 하려면 프로젝트 관리자가 무엇을 먼저 해야 하는가?
- A. 변경관리 계획서를 참조한다.
- B. 이해관계자 참여 계획서를 검토한다.
- C. 의사소통 관리 계획서를 참조한다.
- D. 리스크 관리 계획서를 검토한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 의사소통 관리 계획서를 참조한다.** 
- 의사소통 관리 계획서는 의사소통 전략에 정의된 다양한 형식과 수단으로 적절한 메시지가 이해관계자엑 전달되도록 개발되었다.
- 의사소통 관리 계획서를 참조하여 에스컬레이션 절차, 이해관계자 정보, 의사소통 채널, 보고 내용을 확인합니다.
 
</div>
</details>


### 24. 핵심 이해관계자는 계획 단계에서 가용 자원이 프로젝트의 목표를 달성하기에 적합한지 여부에 대한 우려를 표명한다. 프로젝트 관리자는 요구사항과 확인된 자원 수에 대해 더 많은 논의를 거친 후 원래 계획에 대해 망설인다. 프로젝트 관리자가 다음으로 취애햐 할 두 단계는 무엇인가? (2개 선택)
- A. 이해관계자 합의를 위한 협상의 범위를 검토한다.
- B. 프로젝트 우선순위를 신중하게 평가한 후 프로젝트의 최종 목표를 결정한다.
- C. 더 많은 자원을 얻기 위한 협상에 참여한다.
- D. 필요한 자원 부족의 영향이 완전히 문서화되었는지 확인한다.
- E. 프로젝트 목표를 재평가하고, 계획된 활동을 검토하고, 자원요구를 재계산한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] E. 프로젝트 목표를 재평가하고, 계획된 활동을 검토하고, 자원요구를 재계산한다.** 
- **[정답] C. 더 많은 자원을 얻기 위한 협상에 참여한다.** 

- 이 경우 어떠한 조치가 취해지기에 앞서 이해관계자의 관심사를 조사해야 한다.
- 프로젝트 관리자가 프로젝트에 필요한 자원의 올바른 수와 유형을 결정했으면 협상기술을 사용하여 프로젝트 작업 결과에 대한 적절한 지원을 받아야 한다.
 
</div>
</details>


### 25. 프로젝트 관계자인 R&D 임원이 애자일 팀의 업무 영역을 찾아 긴급한 기능 작업에 대한 지시를 내린느 경우가 종종 있다. 팀이 작업을 시작한다. 스프린트 리뷰 중에 제품 책임자는 팀이 요청한 기능을 작업한 것에 대해 화가 난다. 프로젝트 관리자는 이 문제를 어떻게 해결해야 하는가?
- A. 경영진이 팀에 더 이상 간섭하지 않도록 에스컬레이션 한다.
- B. 경영진 및 제품 책임자와 만나 작업 흐름에 합의한다.
- C. 경영진에게 새로운 항목에 대한 변경 요청을 발행하도록 요구한다.
- D. 새 항목을 백로그에 추가할 수 있는 권한을 임원에게 부여한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 경영진 및 제품 책임자와 만나 작업 흐름에 합의한다.** 
- 연구개발(R&D) 임원이 제품 책임자를 우회해 차질을 빚고 있다. 질서를 회복하기 위해서는 경영진과 제품 책임자 간의 업무 합의가 필요하다.
 
</div>
</details>


### 26. 프로젝트의 품질 관리 계획서에 의하면 프로젝트 인도물이 마감일로부터 최소한 영업일 기준 5일 전에 품질을 검토해야 한다고 되어 있다. 현재 4개의 결과물이 이 품질 요구사항을 충족하지 못하고 있다. 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 분석을 위한 인과관계 다이어그램을 만든다.
- B. 품질 관리 계획서의 관련 부분을 다시 작성한다.
- C. 프로젝트 내부 감사의 타당성에 대해 문의한다.
- D. 프로젝트 스폰서에게 연락하여 조언을 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 분석을 위한 인과관계 다이어그램을 만든다.** 
- 인과관계 다이어그램은 문제의 원인을 개별 분기별로 분류하여 주요 또는 근본 원인을 식별하는 데 도움이 된다.
 
</div>
</details>


### 27. 스프린트 기획 검토에 긴장된 분위기가 감돌고 있다. 애자일 팀원들은 눈에 띄게 불만족하고 있다. 그들 중 한 명은 제품 책임자에게 소리친다. 그건 말이 안된다고 불만을 표출한다. 이런 상황에서 프로젝트 관리자가 취해야 할 두 가지 행동은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 팀에게 제품 책임자의 책임과 권한을 상기시킨다.
- B. 모두에게 그들의 감정 지능을 호소하고 모든 참석자들을 진정시킨다.
- C. 개입하여 각 참석자가 자신의 의견을 이야기할 수 있게 1분씩 시간을 준다.
- D. 의자를 발로 찬 팀원을 경고로 질책한다.
- E. 팀에게 분쟁 해결을 위한 방법을 제안하도록 요청하여 촉진한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 모두에게 그들의 감정 지능을 호소하고 모든 참석자들을 진정시킨다.** 
- **[정답] C. 개입하여 각 참석자가 자신의 의견을 이야기할 수 있게 1분씩 시간을 준다.** 
- 감정 지능을 활용하여 팀원들을 진정시키는 것은 중요한 첫 단계입니다. 이를 통해 상황을 차분하게 만들고, 감정적인 반응을 완화할 수 있습니다.
- 먼저 감정적인 안정과 의견 청취가 선행된 후 팀에게 문제 해결 방법을 제안하도록 요청합니다.
</div>
</details>


### 28. 애자일 혁신 팀은 왜 법무 부서의 필수 승인이 그들의 진행을 지연시키는지 이해하지 못한다. 결국 그 팀은 제품 책임자와 뜨거운 논쟁을 벌인다. 제품 책임자는 승인은 기존 특허를 확인하기 위해 필요하고, 문제가 되면 시장 출시를 막을 수 있다고 답변한다. 프로젝트 관리자는 이러한 갈등을 어떻게 방지해야 하는가?
- A. 지원 부서 이해관계자들이 매일 회의에 참석하여 진행 상황을 보고하도록 요구한다.
- B. 제춤 책임자가 팀의 질문과 우려에 대응하기 쉽게 접근하도록 한다.
- C. 팀에게 진행에 대한 우려가 있는 경우 칸반 블록으로 스토리를 옮기도록 요구한다.
- D. 제품 책임자가 팀에게 개선 작업 흐름의 내용에 대한 근거를 제시하도록 한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 제춤 책임자가 팀의 질문과 우려에 대응하기 쉽게 접근하도록 한다.** 
- 갈등은 소통의 부족과 지연을 막기 위한 무반응 때문이다.
- 가장 포괄적인 대응은 팀과 제품 책임자 간의 지속적인 의사 소통을 보장하는 것이다.
 
</div>
</details>


### 29. 프로젝트 팀 구성원이 주요 작업 패키지에서 진전을 이루지 못하고 있으며, 이러한 진전 부족은 주 공정에 영향을 미치고 있다. 해당 구성원은 프로젝트 팀 내에서 자신이 올바른 역할에 있지 않다고 생각한다. 이러한 상황에서 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 그들이 선택한 이유가 있음을 상기시켜 팀원들에게 자신의 능력에 대해 안심시킨다.
- B. 팀원을 만나서 강점을 기반으로 기여할 수 있는 부분에 대해 논의한다.
- C. 팀 구성원을 특정 교육에 등록시켜 할당된 역할에 필요한 기술을 습득하도록 한다.
- D. 팀 구성원과 매주 접점을 가져 업무에 영향을 미칠 수 있는 장벽에 대해 논의한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀원을 만나서 강점을 기반으로 기여할 수 있는 부분에 대해 논의한다.** 
- 개인이 정말 옳을 수도 있다. 서번트 리더로서 그들이 올바른 역할을 찾도록 도와야 한다.
 
</div>
</details>


### 30. 비상 예비비(Contingency Reserves)는 프로젝트 관리자가 어떤 경우에 사용할 수 있는 산정된 원가인가?
- A. 범위 확장 (Scope Creep)
- B. 예상이 되었지만 확실하지 않은 사건 (Known Unknown)
- C. 전혀 예상하지 못한 사건 (Unknown Unknown)
- D. 예상이 되었고 확실한 사건 (Known Known)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 예상이 되었지만 확실하지 않은 사건 (Known Unknown)** 
    - 프로젝트 계획 단계에서 식별 가능하며, 발생 가능성과 영향력을 추정할 수 있습니다. 
    - 하지만 정확히 언제, 어떻게 발생할지는 예측하기 어렵습니다.
- 범위 확장 (Scope Creep)에 따른 추가 비용은 별도로 관리됩니다.    
- 전혀 예상하지 못한 사건 (Unknown Unknown)은 관리 예비비(Management Reserve)를 사용합니다.
- 예상이 되었고 확실한 사건 (Known Known)은 프로젝트 예산이 이미 반영되어 있다.    
 
</div>
</details>


### 31. 프로젝트가 실행된 지 7개월이 지났으며 원가 성과 지수(CPI)는 0.8, 추세 분석에 따르면 CPI는 하향 추세이다. 프로젝트 관리자가 취해야 할 다음 단계는 무엇인가?
- A. 추가 자원을 요청한다.
- B. 프로젝트 일정을 압축한다.
- C. 관리예비비를 활용한다.
- D. 원가 재조정을 위한 변경 요청을 발행한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 원가 재조정을 위한 변경 요청을 발행한다.** 
 
</div>
</details>


### 32. 애자일 갈등 해결 전략에는 총 5가지 수준이 있다. 이 중에서 자신의 그룹을 보호하는 것이 초점인 수준은 무엇인가?
- A. 문제 해결 (Problem Solving)
- B. 미동의 (Disagreement)
- C. 경쟁 (Competition)
- D. 쟁투 (Crusade)
- E. 전쟁 (World War)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. [Crusade](#애자일-갈등해결-전략)** 
 
</div>
</details>


### 33. 건설 회사의 프로젝트 관리자가 이해관계자들과 만난다. 모든 이해관계자는 프로젝트의 18개월 라이프사이클에 동의한다. 작업이 시작된 후, 프로젝트 관리자는 이해관계자들이 14개월 이내에 프로젝트를 완료하기를 원한다는 사실을 알게 된다. 프로젝트 관리자가 해서는 안 되는 것은 다음 중 무엇인가?
- A. 이해관계자와 협상하여 프로젝트 요구사항을 줄인다.
- B. 더 빨리 일할 수 있도록 팀원을 추가한다.
- C. 범위를 줄이고 일정을 중단한다.
- D. 타임라인을 수정하지 않는 것이 좋다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 범위를 줄이고 일정을 중단한다.** 
 
</div>
</details>


### 34. 다음 반복이 시작되기 전에 프로젝트 B팀은 현재 단계를 지연시킬 수 있는 예상치 못한 도전에 대해 만나게 된다. 이 문제 때문에 다음 반복 작업을 완료할 수 없다. 프로젝트 내의 다른 팀은 작업을 수행하기 위해 과제 1을 적시에 완료하는 것에 의존하고 있다. 프로젝트 관리자는 이 문제를 어떻게 해결해야 하는가?
- A. 두 팀과 따로 만나 필요한 마감일을 준수하고 프로젝트를 제시간에 완료할 수 있는 방법을 모색해 달라고 요청한다.
- B. 다른 팀이나 의무에 영향이 미치지 않도록 제품 책임자와 만나 반복 작업 잔량의 우선순위를 정한다.
- C. 일정대로 작업이 완료될 수 있도록 팀원을 늘리고 반복 시간을 늘린다.
- D. 팀원에게 어려운 상황에서 최선을 다하기를 바란다는 것을 알리고, 다음 회고전에서 반복적인 과제를 반드시 기록하도록 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 다른 팀이나 의무에 영향이 미치지 않도록 제품 책임자와 만나 반복 작업 잔량의 우선순위를 정한다.** 
 
</div>
</details>


### 35. 애자일 팀은 지난 세 번의 반복에서 계획된 스토리 수를 초과했다. 프로젝트 관리자는 수행된 모든 작업이 실제로 완료되었는지 어떻게 확신할 수 있는가?
- A. 결과가 만족스러운지 제품 책임자에게 문의한다.
- B. 완료의 정의에 대한 결과를 확인한다.
- C. 팀원들에게 다른 멤버들의 작업을 교차확인하도록 요청한다.
- D. 수행된 모든 테스트의 결과를 확인한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 완료의 정의에 대한 결과를 확인한다.** 
- 완료의 정의에는 완료된 태스크/스토리를 고려하기 위해 충족해야 하는 모든 기준이 나열된다.
 
</div>
</details>


### 36. IT 통합 팀은 하이브리드 프로젝트에서 큰 차질을 빚고 있다. 테스트 결과 하드웨어가 대상 운영 체제를 지원하지 않는 것으로 확인되었다. 이제 애자일 팀의 소프트웨어 릴리스가 최신 운영 체제 버전에서 실행되어야 한다. 프로젝트 관리자는 다음에 무엇을 해야 하는가?
- A. 스크럼 마스터를 만나 제품 비전이 여전히 유효한지 확인한다.
- B. 스프린트 중에 제품 책임자 및 팀과 만나 제품 백로그를 업데이트한다.
- C. 애자일 팀과 협력하여 문제가 왜 진작에 표면화되지 않았는지 근본원인 분석을 실행한다.
- D. 매일 회의에서 팀에게 알리고 완료 정의와 준비 정의를 업데이트한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 스프린트 중에 제품 책임자 및 팀과 만나 제품 백로그를 업데이트한다.** 
- 실행 중 프레임 가정의 변경은 가능한 한 신속하게 영향 분석이 필요하다.
- 소프트웨어 릴리스가 최신 운영 체제 버전에서 실행되어야 한다는 요구사항이 이미 결정된 상황에서, 제품 백로그를 업데이트하여 필요한 작업을 반영하는 것이 가장 우선적으로 취해야 할 조치입니다. 
- 근본 원인 분석 및 재발 방지 대책 마련은 이후에 수행해야 할 과제입니다.
 
</div>
</details>


### 37. 월별 프로젝트 상태 보고서를 준비하기 전에 프로젝트 관리자는 세 가지 새로운 리스크를 식별했다. 이러한 모든 리스크는 중요한 주요 마일스톤에 영향을 줄 수 있다. 프로젝트 관리자는 이 새로운 리스크 정보를 제공하기 전에 추가 정보를 참조하려고 한다. 프로젝트 관리자는 어떤 출처 문서를 참조해야 하는가?
- A. 리스크 관리대장 및 리스크 보고서
- B. 리스크 관리대장 및 조직 프로세스 자산
- C. 리스크 관리 계획서 및 리스크 보고서
- D. 교훈 저장소 및 리스크 보고서 


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 리스크 관리대장 및 리스크 보고서** 
- 프로젝트 관리자는 리스크 관리대장 및 리스크 보고서를 확인하여 이것이 실제로 새로운 위험인지 확인하고, 이에 대해 이미 계획된 조치가 있는지 확인해야 한다.
- 교훈 저장소는 과거 프로젝트의 경험과 교훈을 기록하는 저장소입니다. 새로운 리스크와 유사한 사례를 참고할 수 있지만, 현재 프로젝트의 리스크 정보를 담고 있는 리스크 관리대장이 더 중요합니다.
 
</div>
</details>


### 38. 프로젝트가 종료 단계에서도 프로젝트 관리자와 팀원은 여전히 다음 작업을 수행해야 한다. 프로젝트 관리자는 개발된 제품 또는 서비스가 이제 운영 지원을 받기를 원한다. 프로젝트 관리자는 어떻게 해야 하는가?
```
- 새로운 요구사항을 평가한다.
- 사소한 수정 작업을 수행한다.
- 기술적 문제를 해결한다.
```
- A. 프로젝트의 이관을 완료한다.
- B. 인수기준을 검토하고 인수한다.
- C. 공식적으로 프로젝트 팀을 해산하고 새로운 프로젝트를 찾는다.
- D. 제품이 아직 개발 중이므로 요청 변경사항을 계속 이행한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로젝트의 이관을 완료한다.** 
- 프로젝트 종료 및 운영으로 이관을 통해 운영에 대한 인도물의 공식 인계 및 프로젝트 지식의 공식 이전 완료를 진행해야 한다.
 
</div>
</details>


### 39. 직원들이 각각 다른 제품 라인을 전담하는 두 세 개의 애자일 팀에서 일하게 되었다. 모든 팀에서 산출물의 결과가 떨어지며 불량률이 증가하고 있다. 프로젝트 관리자는 애자일 팀의 작업 개선을 어떻게 도울 수 있는가? (2개 선택)
- A. 다음 회고에서 근본 원인 분석을 수행한다.
- B. 제품 책임자가 포트폴리오 크기를 적절하게 조정하도록 영향을 준다.
- C. 애자일 팀의 부담을 덜어줄 전담 테스트 팀을 지정한다.
- D. 시간을 개선하고 관리에 집중할 수 있도록 애자일 팀을 교육한다.
- E. 배경 전환을 줄이기 위해 전담 팀을 구성한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 다음 회고에서 근본 원인 분석을 수행한다.** 
    - 근본 원인 분석을 수행하여 문제의 원인을 명확히 이해하고, 효과적인 해결책을 마련할 수 있습니다.
- **[정답] E. 배경 전환을 줄이기 위해 전담 팀을 구성한다.** 
    - 팀원들이 여러 제품 라인을 오가며 업무를 수행하는 것은 집중력을 저하시키고 업무 효율성을 떨어뜨립니다.
    - 전담 팀을 구성하여 팀원들이 각기 다른 제품 라인에 대해 집중할 수 있도록 배경 전환을 줄이는 것은 팀의 생산성과 품질을 향상시키는 데 도움이 됩니다.
 
</div>
</details>


### 40. 프로젝트가 다음과 같은 특성이 있는 경우, 새로운 이해관계자를 참여시키기 위해 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
```
- 기능 관리자는 프로젝트 이해관계자이기도 하다.
- 기능 관리자는 시간 제약이 있으며 기능 팀의 다른 사람에게 프로젝트 책임을 위임한다.
- 새로운 이해관계자는 회의에 참석하지 않는다.
```            
- A. 새로운 이해관계자와 함께 프로젝트 헌장을 검토하고 참여 수준을 평가한다.
- B. 프로젝트 일정과 새 이해관계자에게 할당된 특정 작업을 제시한다.
- C. 기능 관리자에게 이 새로운 이해관계자에 대해 브리핑하고 모든 관련 회의에 보내도록 요청한다.
- D. 새로운 이해관계자에게 경험이 많은 이해관계자와 짝을 지어 책임을 배우도록 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 새로운 이해관계자와 함께 프로젝트 헌장을 검토하고 참여 수준을 평가한다.** 
 
</div>
</details>


### 41. 제품은 범위에 정의된 기능 요구사항의 96%를 통과했지만 100% 통과하지 못하여 고객이 수락을 거부한다. 프로젝트 관리자는 이를 피하기 위해 다르게 수행할 수 있었던 작업들을 평가하고 있다. 프로젝트 관리자는 무엇을 했어야 하는가?
- A. 테스트 관리 계획을 측정하고 평가했다.
- B. 작업분류체계를 만들었다.
- C. 품질지표가 제대로 정의되었는지 확실히 했다.
- D. 요구사항 문서를 평가했다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 품질지표가 제대로 정의되었는지 확실히 했다.** 

 
</div>
</details>


### 42. 당신은 프로젝트 관리자이다. 의사소통 관리 계획에 따르면 공식적인 중요 내용은 Written Document로 처리하도록 되어 있다. 그러나 팀원들은 문서 작성에 어려움이 있어 쉽게 E-메일이나 간단한 메모로 대처하려고 한다. 이에 당신은 팀원들과 어떤 방법으로 이 문제를 해결하면 좋겠는가? 
- A. 회피 (Avoiding)
- B. 대결 (Confrontation)
- C. 완화 (Smoothing)
- D. 문제 해결 (Problem Solving)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 문제 해결 (Problem Solving)** 
    - 문제의 근본 원인을 파악하고 해결책을 찾는 가장 효과적인 방법입니다.
    - 문제 정의(인식) > 원인 분석 > 해결책 모색 > 해결책 실행 > 결과 평가 
- 문제를 회피하는 것은 상황을 더욱 악화시킬 뿐입니다.
- 팀원들을 질책하거나 강압적으로 문서를 작성하도록 하는 것은 오히려 반발심을 유발하고 팀워크를 저해할 수 있습니다.
- 문제를 적당히 넘어가거나 좋은게 좋은거 식으로 해결하려는 것은 근본적인 해결책이 될 수 없습니다.
 
</div>
</details>




### 43. 팀의 프로젝트 마지막 단계에는 애자일 접근이 필요하다. 팀이 단계에 대해 논의하면서 일부 팀원은 애자일로 일해 본 적이 없다고 밝혔다. 마감일이 곧 다가오고 있다. 프로젝트 관리자는 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 구성원이 부족한 애자일 교육을 다루는 변경 요청을 제출한다.
- B. 이 이슈는 전사적인 문제이고 이 프로젝트의 차단 요인이므로 프로젝트 스폰서에게 이슈로 제기한다.
- C. 애자일로 작업한 팀원들에게 다른 사람들을 멘토링하도록 요청한다.
- D. 팀원을 위한 가장 비용 효율적인 애자일 교육을 식별하고 제공한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 팀원을 위한 가장 비용 효율적인 애자일 교육을 식별하고 제공한다.** 
 
</div>
</details>




### 44. 프로젝트 관리자가 리스크 관리를 위해 승인된 변경 사항을 구현했다. 변경 사항을 구현하고 3개월 후 프로젝트 관리자는 변경 사항으로 인해 원하는 결과가 나오지 않고 부정적인 결과가 발생한다는 사실을 알게 된다. 프로젝트 관리자는 향후 프로젝트에서 이러한 문제를 방지하기 위해 무엇을 할 수 있는가?
- A. 새로운 리스크를 평가한 후 확률 및 영향 매트릭스를 업데이트한다.
- B. 가정 기록부를 검토한 후 기존 가정 사항을 다시 살펴보거나 변경한다.
- C. 교훈관리대장을 리스크 정보와 함께 엄데이트한다.
- D. 리스크 대응이 예상대로 수행되고 있는지 확인하기 위해 후속 조치를 취한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 리스크 대응이 예상대로 수행되고 있는지 확인하기 위해 후속 조치를 취한다.** 
- 리스크 감시 프로세스를 적용하여 신규, 변경 및 오래된 개별 프로젝트 리스크와 전체 프로젝트 리스크 수준의 변화에 대해 프로젝트 작업을 지속적으로 모니터링해야 한다. 
- 리스크 감시 프로세스는 프로젝트 실행 중에 생성된 성과 정보를 사용하여 대응이 효과적인지 판단한다.
 
</div>
</details>



### 45. 한 국제 은행이 주요 프로그램 변경의 일환으로 합병을 수행하고 있으며, 합병 과정에서 자문 역할을 수행할 컨설팅 회사를 고용했다. 컨설턴트는 성공 가능성을 최대한 높이기 위해 Agile을 사용할 것을 권장한다. 컨설턴트가 권장하는 내용의 의미는 무엇인가?
- A. 그들은 빨리 일할 필요가 있다.
- B. 재무 합병을 완료하기 위해 민첩한 방법을 사용하는 것이 가장 좋은 방법이다.
- C. 민첩한 사고방식을 채택하면 조직이 복잡성을 극복하는 데 도움이 된다.
- D. 합병은 점진적으로 완료되어야 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 민첩한 사고방식을 채택하면 조직이 복잡성을 극복하는 데 도움이 된다.** 
- 컨설턴트가 Agile을 사용하라고 권장하는 것은 단순히 빨리 일하라는 의미가 아닙니다.
- Agile은 변화에 유연하게 대응하고 복잡한 문제를 해결하는 데 효과적인 방법론입니다.
 
</div>
</details>


### 46. 타사 공급업체 팀 구성원과 프로젝트 팀 구성원 간에 해결되지 않은 충돌이 있으며, 이 문제는 프로젝트 관리자에게 에스컬레이션 되었다. 프로젝트 관리자가 가장 먼저 해야 할 일은 무엇인가?
- A. 공급업체와 직접 만나 문제를 논의한다.
- B. 문제를 논의하기 위해 공급업체에 전화한다.
- C. 계약서의 초안을 작성하여 공급업체에 보낸다.
- D. 공급업체에 이메일을 보내 문제를 논의한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 공급업체와 직접 만나 문제를 논의한다.** 
- 프로젝트 관리자는 문제를 빨리 해결하기 원하며, 이를 위한 최선의 선택은 직접 만나보는 것이다. 
 
</div>
</details>


### 47. 애자일 프로젝트 관리를 구현할 때 반복 계획 및 검토활동과 같은 애자일 모범 사례를 따르면 발생하는 리스크 관리를 무엇이라고 부르는가?
- A. 고유한 리스크 관리 (Inherent Risk Management)
- B. 유기적 리스크 관리 (Organic Risk Management)
- C. 명백한 리스크 관리 (Overt Risk Management)
- D. 본질적 리스크 관리 (Intrinsic Risk Management)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 유기적 리스크 관리 (Organic Risk Management)** 
- 명백한 리스크 관리(Overt Risk Management)는 프로젝트와 관련된 리스크를 명시적으로 식별하고 문서화하여 관리하는 방식입니다. 
    - ex. 리스크 기반 스파이크, 리스크 조정 백로그, 리스크 번 다운 차트 사용 등
- 본질적 리스크 관리 (Intrinsic Risk Management)는 프로젝트에 내재된 리스크를 사전에 식별하고 관리하는 것을 의미합니다.
 
</div>
</details>


### 48. 다음 문장 중에서 리스크로 맞게 표현한 문장은 어느 것인가?
- A. 우리의 일정이 요구되는 마감일을 충족하지 못할 것으로 판단했다.
- B. 부분별 판매가 가능하다고 생각하며 처음에 생각했던 것보다 비용을 덜 지출할 수 있다.
- C. 작업을 제때 완료할 수 있는 자원이 부족하다.
- D. 우대 금리의 변경으로 인해 자금원이 향후 프로젝트 단계에서 필요한 자금을 제공할 수 없다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 부분별 판매가 가능하다고 생각하며 처음에 생각했던 것보다 비용을 덜 지출할 수 있다.** 
    - 긍정적인 영향을 미칠 수 있는 미래의 불확실한 사건이므로, 리스크로 볼 수 있다.
- "판단했다"는 것은 이미 상황을 인지하고 있다는 의미이므로, 리스크가 아닌 이슈로 보는 것이 더 적절합니다.
- "부족하다"는 것은 현재 자원 부족이라는 문제가 발생했음을 의미하므로 이슈이다.
- " D. 우대 금리의 변경으로 인해 자금원이 향후 프로젝트 단계에서 필요한 자금을 제공할 수 없다."도 리스크라 볼 수 있다.
    - 향후는 미래의 시점을 의미하므로 불확실한 사건이다.
    - 향후가 없으면 이슈이다.
 
</div>
</details>


### 49. 여러 팀 구성원이 다른 프로젝트로 이동되었기 때문에 프로젝트 관리자는 새 공급업체를 통한 추가 자원 지원이 필요하다. 프로젝트 관리자는 프로젝트의 이 단계에서 새 공급자를 사용하는 데 따른 원가 리스크에 대해 우려하고 있다. 이제 프로젝트 관리자는 조달팀과 협력하여 사용할 계약의 사양과 유형을 설정해야 한다. 어떠한 계약 유형이 권장되는가?
- A. 시간 및 자재(TM, Time & Materials) 계약을 권장한다.
- B. 성과급 가산 고정가(FPIF, Fixed Price Incentive Free Contract) 계약을 권장한다.
- C. 성과급 가산 원가(CPIF, Cost Plus Incentive Fee) 계약을 권장한다.
- D. 확정 고정가 계약(FFP, Firm Fixed Price)을 권장한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 성과급 가산 고정가 (FPIF) 계약을 권장한다.** 
- 사전에 합의된 특정 성과 목표를 달성할 경우 판매자에게 성과급을 지급하는 방식입니다.

</div>
</details>


### 50. 프로젝트 관리 계획의 실행 단계에 있을 때 세 가지 필요한 변경 사항이 주목받았다. 팀 구성원은 모두 변경 사항을 구현하는 방법에 대해 서로 다른 의견을 가지고 있다. 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 이사회 및 프로젝트 스폰서와 회의를 열어 문제를 해결한다.
- B. 모든 팀 구성원과 이해관계자가 변경관리 계획서를 이해하고 준수하는지 확인한다.
- C. 팀 구성원과 회의를 조직하여 문제를 검토하고 필요한 경우 변경을 요청한다.
- D. 요청된 모든 변경 사항이 프로젝트에 적용되었는지 확인하고 모든 팀 구성원과 직접 의사소통한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 모든 팀 구성원과 이해관계자가 변경관리 계획서를 이해하고 준수하는지 확인한다.** 
 
</div>
</details>


### 51. 효과적인 리더십의 일환으로, 프로젝트 관리자는 팀원의 성장을 돕고 각 프로제트를 통해 지속적으로 동기를 부여해 주어야 한다. 이러한 효과적인 리더십을 뒷받침하는 한 단계는 무엇인가?
- A. 팀의 신념을 옹호하고 단호하게 행동한다.
- B. 프로젝트 작업을 위임함으로써 팀의 의욕을 북돋아준다.
- C. 일일 토의 세션을 활용하여 팀의 관심사에 대해 요청하고 응답한다.
- D. 성공적으로 완료된 각 작업에 대해 팀 보상을 제공한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트 작업을 위임함으로써 팀의 의욕을 북돋아준다.** 
- 작업을 위임하면 팀원들이 책임감을 가지고 프로젝트를 수행할 수 있게 되며, 이는 동기 부여와 개인적인 성장을 촉진합니다. 
- 각 팀원이 자신의 역할과 기여를 인정받고 있다는 느낌을 받게 되면, 업무에 대한 의욕도 상승할 것입니다. 

</div>
</details>


### 52. 금융 소프트웨어 회사가 전 세계 주식 시장에 서비스를 제공한다. 실험적인 품질 보증 프로젝트에는 시애틀, 도쿄, 런던의 세 곳의 회사 사무실에서 일하는 애자일 팀이 있다. 팀은 각 위치의 시간대에서 2교대로 작업한다. 문제 해결을 보장하는 협업 방법은 무엇인가?
```
- 교대(근무) 1: 오전 8시 ~ 오후 4시
- 교대(근무) 2: 오수 4시부터 자정까지
- 런던: UTC
- 시애틀: UTC-08:00
- 도쿄: UTC+09:00
``` 
- A. 다음 순서로 매일 스크럼-오브-스크럼 회의를 진행한다.
    - (1) 도쿄 교대 2와 런던 교대 1  (2) 런던 교대 2와 시애틀 교대 1  (3) 시애틀 교대 2와 도교 교대 1
- B. 오버랩 교대 중에 어항 창을 실행한다.
    - 런던 교대 1과 도쿄 교대 2 - 시애틀 교대 1과 런던 교대 2 - 도쿄 교대 1과 시애틀 교대 2
- C. 다음 순서로 매일 스럼-오브-스크럼 회의를 진행한다.
    - (1) 런던 교대 1과 시애틀 교대 2  (2) 런던 교대 2와 됴쿄 교대 1  (3) 도쿄 교대 2와 시애틀 교대 1
- D. 오버랩 교대 중에 어항 창을 실행한다.
    - 도쿄 교대 2와 시애틀 교대 1 - 런던 교대 1과 시애틀 교대 2 - 도쿄 교대 1과 런던 교대 2

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 오버랩 교대 중에 어항 창을 실행한다. - 런던 교대 1과 도쿄 교대 2 - 시애틀 교대 1과 런던 교대 2 - 도쿄 교대 1과 시애틀 교대 2** 
- 어항 솔루션을 사용하면 팀이 실시간으로 상호 작용할 수 있으므로 문제를 더 빠르게 조정하고 처리할 수 있다.
- **런던 교대(근무) 1 : 오전 8시 ~ 오후 4시**  → 시애틀 오전 0시 ~ 오전 8시 (X, 협업 불가), **도쿄 오후 5시 ~ 익일 오전 1시 (O, 교대 2와 협업 가능)**
- **런던 교대(근무) 2 : 오후 4시 ~ 자정** → **시애틀 오전 8시 ~ 오후 4시 (O, 교대 1과 협업 가능)**, 도쿄 익일 오전 1시 ~ 익일 오전 9시 (△, 교대 1과 1시간 협업 가능)
- **시애틀 교대(근무) 2 : 오후 4시 ~ 자정** → **도쿄 익일 오전 9시 ~ 익일 오후 5시  (O, 교대 1과 협업 가능)**
 
</div>
</details>


### 53. 애자일 팀(Agile team)은 사용자 스토리(User Story)를 추정하기 위해 Planning Poker를 사용한다. 모든 팀원이 사용자 스토리를 읽은 후, 촉진자(Facilitator)는 모든 사용자에게 사용자 스토리를 완료하기 위해 이상적인 날짜 수를 가진 카드를 선택하고, 카드를 공개하도록 요청한다. 산정치가 크게 다른 경우, 촉진자는 모든 추정치가 수렴될 때까지 즉시 재추정을 요청한다. 촉진자는 무엇을 잘못했는가? 
- A. 참가자들은 산정의 단위로 이상적인 날을 사용했다.
- B. 참가자는 모두가 자신의 카드를 공개한 직후에 즉시 재추정했다.
- C. 프로세스가 익명이어야 했을 때 카드가 공개되었다.
- D. 촉진자는 아무 잘못도 하지 않았으며 규칙에 따라 행동했다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 참가자는 모두가 자신의 카드를 공개한 직후에 즉시 재추정했다.** 
- 팀원들은 가장 높고 낮은 수 추정에 대해 서로 토론하고 그 배경을 이해한 후 재추정을 해야 한다.
 
</div>
</details>


### 54. 애자일 팀은 고도로 숙련된 제품 설계 엔지니어로 구성되어 있다. 품질과 속도에 대한 명성 덕분에 신제품에 대한 콘셉트 개발에서 새로운 임무를 부여받았지만, 이 새로운 역할의 팀 생산량은 설계 작업에 비해 급격히 떨어졌다. 이 경우 팀 생산성을 높이기 위해 가장 효과적인 두 가지 방법은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 다음 반복 시 창의력 스파이크를 계획한다.
- B. 팀을 지도할 창의적인 사고자를 찾는다.
- C. 반복 시간을 연장하여 새로운 작업을 조절한다.
- D. 팀에 T자 프로필 소유자를 더 많이 채용한다.
- E. 팀 구성 이벤트로 동기를 높인다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀을 지도할 창의적인 사고자를 찾는다.** 
- **[정답] D. 팀에 T자 프로필 소유자를 더 많이 채용한다.** 
- 팀을 좀 더 교차 가능할 수 있도록 멘토링하고 다양화하는 것이 가장 효율적인 방법이다.
 
</div>
</details>


### 55. 프로젝트 관리자는 개발 프로젝트의 실행 단계에서 모든 데이터 보안 요구사항들이 충족되는지 확인해야 하며, 서로 다른 프로젝트 단계에서 생성된 각 데이터베이스에는 정부 데이터 보안 법률을 준수하기 위한 특정 데이터 보안 정책이 있다. 프로젝트 관리자는 이러한 요구사항을 충족하기 위해 어떻게 계획해야 하는가?
- A. 데이터베이스 개발 사양을 계획한 다음 개발자가 사양과 일치하며 일하는지 정기적으로 확인한다.
- B. 분기별로 데이터 보안 상태를 검토하고 위반 사항이 발견될 경우 개선 조치를 권장한다.
- C. 데이터베이스 개발자에게 데이터 보안 항목에 대한 문서와 사양을 충족하지 않는 항목을 수정하기 위해 취하는 단계에 대한 문서를 제출하도록 지시한다.
- D. 프로젝트 데이터 보안 품질 모니터링을 담당할 프로젝트 팀에 품질 보증 전문가가 자원을 추가한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 프로젝트 데이터 보안 품질 모니터링을 담당할 프로젝트 팀에 품질 보증 전문가가 자원을 추가한다.** 
- 품질 보증 전문가를 투입하여 데이터 보안 품질을 지속적으로 모니터링하고 관리하는 것이 효과적인 방법입니다.
 
</div>
</details>


### 56. 프로젝트의 일부 작업이 예정된 날짜를 맞추지 못했기 때문에 프로젝트 관리자는 여러 후속 작업의 우선순위를 재지정했다. 하지만 문제가 해결되지 않아서 프로젝트 관리자는 문제를 프로젝트 이해관계자에게 에스컬레이션하려 한다. 이해관계자에게 에스컬레이션 하기 위해 프로젝트 관리자는 어떤 계획을 참조해야 하는가?
- A. 의사소통 관리 계획서
- B. 이해관계자 참여 계획서
- C. 변경관리 계획서
- D. 범위 기준서

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 의사소통 관리 계획서** 
- 의사소통 관리 계획서를 참조하여 에스컬레이션 절차, 의사소통 방법, 필요한 정보 등을 확인해야 합니다.
 
</div>
</details>


### 57. 리스크 대응을 위한 SWOT 분석을 수행하는 동안 팀원이 어떻게 수행하는지 보여 달라고 요청한다. 이것은 어떤 유형의 멘토링인가? 
- A. 비공식
- B. 공식
- C. 일정
- D. 타임박스

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 비공식** 
- 사전에 계획된 멘토링 활동이 아니라, 업무중에 필요에 따라 즉흥적으로 요청하는 것은 의사소통에서 비공식 멘토링에 해당한다.
 
</div>
</details>


### 58. 지속적인 개선 운동의 아버지라고 여겨지는 사람은 누구인가? 
- A. Crosby
- B. Deming
- C. Juran
- D. Smith

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. Deming** 
- 윌리엄 에드워드 데밍(W.Edwards Deming)의 철학은 품질을 개선하면 비용을 절감하고 생산성을 향상하며 시장 점유율을 높일 수 있다는 것이다.
- 필립 크로스비(Crosby)는 품질은 '요구사항 준수'라는 개념을 강조한 품질 경영 전문가입니다.
- 조셉 주란(Juran)은 품질 계획, 품질 관리, 품질 개선의 3가지 프로세스를 강조한 품질 경영 전문가입니다.
- 애덤 스미스(Smith)는 '국부론'을 통해 분업과 자유 시장 경제의 중요성을 강조한 경제학자입니다.

</div>
</details>


### 59. 팀은 자체 운영 절차를 개발하고 프로젝트 중에 공식화된 표준 보고 구조를 벗어나 운영할 수 있다. 이것은 어떤 조직 구조를 나타내는가? 
- A. 기능 조직
- B. 복합 조직
- C. 프로젝트 조직
- D. 매트릭스 조직

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로젝트 조직** 
- 프로젝트 조직에서는 팀원들이 프로젝트 목표 달성에 집중하며, 자체적인 운영 절차를 개발하고 표준 보고 구조에서 벗어나 운영할 수 있습니다.
- 기능 조직은 표준화된 보고 구조를 따르며, 운영 절차를 자체적으로 개발하기 어렵습니다.
- 복합 조직은 운영 절차를 자체적으로 개발할 수 있지만, 표준 보고 구조를 완전히 벗어나지는 않습니다. 
- 매트릭스 조직은 기능 부서의 지원을 받으며, 표준 보고 구조를 따르는 경우가 많습니다. 

</div>
</details>



### 60. 산정 진행 중에 팀은 백로그 항목에 대해 논의하고 있다. 항목이 다양한 방식으로 수행될 수 있다는 것은 분명하지만, 가장 좋은 방법은 분명하지 않다. 이 아이템을 진행하려면 팀이 어떻게 해야 하는가?
- A. 백로그에 순위 대안을 추가한다.
- B. 제작할 가장 저렴한 대안을 선택한다.
- C. 백로그에 새 스파이크 항목을 추가한다.
- D. 가장 빠른 제작 방식을 선택한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 백로그에 새 스파이크 항목을 추가한다.** 
- 팀이 백로그 항목에 대해 논의하고 있지만, 가장 좋은 방법을 결정하기 어렵다는 것은 해당 항목에 대한 정보가 부족하다는 의미입니다.
- 스파이크(Spike)는 특정한 문제를 해결하거나 기술적 불확실성을 제거하기 위해 연구, 프로토타입 또는 실험을 수행하는 것을 의미합니다.
- 백로그에 스파이크 항목을 추가하여 다양한 접근 방법을 실험하고, 최적의 해결책을 찾을 수 있습니다.
- 이를 통해 팀은 명확한 방향성을 정하고, 효과적으로 작업을 진행할 수 있습니다.

</div>
</details>


### 61. 린 제조(Lean Manufacturing)에 따르면 다음 중 비즈니스 가치를 창출하지 않는 미완성된 작업 집합을 나타내는 용어는 무엇인가?
- A. 전환 작업 (Work in Transition)
- B. 작업 중 (Work in Process)
- C. 침체 작업 (Work in Stagnation)
- D. 진행 중인 작업 (Work in Progress)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 작업 중 (Work in Process)** 
    - 백로그에서 개발 또는 대기중인 미완성 품목을 말한다.
- D. 진행 중인 작업 (Work in Progress) : 린 제조에만 국한되지 않는 일반적인 용어이나, 대부분 동일한 의미로 사용된다.


</div>
</details>


### 62. 애자일 팀의 맞춤형 소프트웨어 개발이 포함된 하이브리드 프로젝트를 실행하고 있다. 팀의 진척은 좋지만 고객의 승인이 느려지면 불필요한 지연이 발생한다. 고객은 대상 환경에서 모든 테스트 사례를 반복해야 승인을 받을 수 있다고 주장한다. 승인을 가속화하는 동시에 고객의 신뢰를 구축할 수 있는 방법은 무엇인가?
- A. 테스트를 사전 승인하기 위해 팀의 테스트를 참관할 담당자를 보내도록 고객을 초대한다.
- B. 팀 구성원이 고객 테스터와 별도로 작업하여 그들의 환경에서 테스트를 실행할 수 있는 새로운 조건을 제안한다.
- C. 고객과 협의하여 최대한 많은 테스트를 최종 릴리스로 미룬다.
- D. 고객이 이전 빌드를 계속 테스트하고 승인하는 동안 팀이 자신의 속도로 진행할 수 있게 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀 구성원이 고객 테스터와 별도로 작업하여 그들의 환경에서 테스트를 실행할 수 있는 새로운 조건을 제안한다.** 
- 팀 구성원이 고객과 동일한 환경에서 병렬로 테스트를 실행하면, 테스트 과정의 병목 현상을 줄일 수 있다.
 
</div>
</details>


### 63. 프로젝트 관리자가 소프트웨어 공급업체의 사무실을 방문하고 있는 중 워크스테이션당 두 명, 카드 한 벌에 기초한 추정치, 테스트 실패를 강요하는 개발자들, 그리고 "traffic_cop"과 "ringleader"와 같은 이름의 루틴 등의 모습을 확인했다. 이러한 관행을 설명할 수 있는 것은 무엇인가?
- A. 서번트 리더가 팀에 너무 많은 자유를 부여했다.
- B. 공급업체는 eXtreme 프로그래밍 방법을 채택했다.
- C. 공급업체가 게임화된 교육 세션을 수행하는 것으로 보인다.
- D. 프로젝트 관리자가 팀 빌딩 연습 중 우연히 방문했다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 공급업체는 eXtreme 프로그래밍 방법을 채택했다.** 
- 워크스테이션당 두 명
    - XP의 짝 프로그래밍(Pair Programming) 방식을 의미합니다. 
    - 두 명의 개발자가 함께 코드를 작성하며 서로의 코드를 검토하고 지식을 공유합니다.
- 카드 한 벌에 기초한 추정치
    - XP에서 사용하는 플래닝 포커(Planning Poker) 기법을 의미합니다. 
    - 팀원들이 카드를 사용하여 스토리의 크기를 추정하고 합의된 추정치를 도출합니다.
- 테스트 실패를 강요하는 개발자들
    - XP의 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD) 방식을 의미합니다. 
    - 개발자들이 테스트 코드를 먼저 작성하고, 이 테스트를 통과하는 코드를 작성합니다.
- "traffic_cop"과 "ringleader"와 같은 이름의 루틴
    - XP에서 사용하는 코드 공유(Collective Code Ownership) 방식을 의미합니다. 
    - 팀원들이 코드에 대한 공동 책임을 지고, 필요에 따라 역할을 분담하여 작업합니다.
 
</div>
</details>


### 64. 프로젝트 팀 구성원이 마감일을 계속 놓쳐 나머지 팀원들에게 병목 현상이 발생한다. 팀 구성원을 지원하기 위해 팀은 어떤 조치를 취해야 하는가? 
- A. 지원 (Supporting)
- B. 통제 (Controlling)
- C. 지시 (Directive)
- D. 가치 조달 오피스 (Value Delivery Office)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 지원 (Supporting)** 
    - 팀 구성원의 어려움을 이해하고 공감하며, 문제 해결을 위해 필요한 도움을 제공하는 것을 의미합니다.
    - 팀 구성원의 역량 강화, 동기 부여, 자원 지원 등을 통해 문제 해결을 돕습니다.
    - 팀워크를 유지하고 긍정적인 분위기를 조성하여 팀 전체의 생산성을 향상시키는 것을 목표로 합니다.
    - 방법 : 개인 면담, 교육 및 훈련, 멘토링, 자원 지원, 업무 재분재, 격려와 칭찬
- 팀 구성원을 통제하는 것은 오히려 반발심을 유발하고 팀워크를 저해할 수 있습니다.
- 일방적인 지시는 팀 구성원의 자율성을 침해하고 창의적인 문제 해결을 방해할 수 있습니다.
- 가치 조달 오피스는 프로젝트의 가치 전달을 책임지는 조직으로, 팀 구성원의 개인적인 문제를 해결하는 역할은 아닙니다.    
 
</div>
</details>


### 65. 프로젝트 팀 구성원이 마감일을 계속 놓쳐 나머지 팀원들에게 병목 현상이 발생한다. 팀 구성원을 지원하기 위해 팀은 어떤 조치를 취해야 하는가?  
- A. 팀 구성원을 시간 관리 교육에 등록
- B. 팀 구성원에게 스탠드업 시 먼저 발언하도록 요청
- C. 팀 구성원 해체
- D. 팀 구성원을 팀의 경험이 풍부한 구성원과 짝짓기(Pairing)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 팀 구성원을 팀의 경험이 풍부한 구성원과 짝짓기(Pairing)** 
- 시간 관리 교육은 도움이 될 수 있지만, 근본적인 문제 해결에는 부족할 수 있습니다. 개인적인 어려움이나 기술 부족 등 다른 요인이 있을 수 있습니다.
- 스탠드업 미팅은 진행 상황을 공유하고 문제를 파악하는 데 유용하지만, 개인적인 어려움을 해결하는 데는 한계가 있습니다.
- 팀 구성원을 해체하는 것은 극단적인 조치이며, 팀워크를 저해하고 프로젝트에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다.
 
</div>
</details>


### 66. 한 프로젝트 관리자가 실행 단계에서 혼합 프로젝트에 대한 리스크를 평가하고 있다. 각 반복이 끝날 때마다 팀은 장비 오작동과 같은 정상적인 문제만 보고했다. 그러나 팀은 최근 제품에 대한 규정 위반을 알리는 개발 중인 문제에 대해 프로젝트 관리자에게 경고했다. 프로젝트 관리자가 검토하고 업데이트해야하는 아티펙트(Artifact)는 무엇인가? 
- A. 리스크 등록부 (Risk Register)
- B. 확률/영향 매트릭스 (Probability/Impact Matrix)
- C. 리스크 관리계획서 (Risk Management)
- D. 제품기술서 (Product Technical Documentation)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 리스크 등록부 (Risk Register)** 
- 새로운 리스크 추가
    - 규정 위반 가능성은 프로젝트에 큰 영향을 미칠 수 있는 중요한 리스크입니다. 
    - 리스크 등록부에 새로운 리스크로 추가하고, 발생 가능성, 영향력, 대응 계획 등을 평가해야 합니다.
- 기존 리스크 업데이트
    - 기존에 식별된 리스크 중에도 규정 위반과 관련된 리스크가 있을 수 있습니다. 
    - 이 경우 해당 리스크의 정보를 업데이트하고, 규정 위반 가능성에 대한 추가적인 분석 및 대응 계획을 수립해야 합니다.
- 확률/영향 매트릭스는 리스크의 우선순위를 결정하는 데 사용되는 도구이지만, 리스크 자체에 대한 정보를 담고 있지는 않습니다. 리스크 등록부를 먼저 검토하고 나서 확률/영향 매트릭스를 활용하여 리스크의 우선순위를 평가해야 합니다.
- 리스크 관리 계획서는 프로젝트의 리스크 관리 방법론, 절차, 책임 등을 정의하는 문서입니다
- 제품기술서는 제품의 기능, 성능, 기술 사양 등을 설명하는 문서입니다. 리스크 관리와는 직접적인 관련이 없습니다.    
 
</div>
</details>


### 67. 두 프로젝트 관리자가 회의에 참석하기 위해 공항 라운지에서 이야기를 나누고 있다. 그들은 서로 다른 회사에서 만나 일해 본 적이 없다. 프로젝트 관리자 A는 팀에 아티팩트 업데이트에 대한 엄격한 기한이 주어지고, 리스크 등록부 및 이슈 로그가 일주일에 한 번 이상 업데이트되도록 감사를 받은 지난 프로젝트에 대한 이야기를 들려준다. 프로젝트 관리자 B는 프로젝트 관리자 A의 이야기에 충격을 받았다. 왜냐하면 그들의 프로젝트 팀은 보고를 거의 필요로 하지 않고 독립적으로 일 할 수 있기 때문이다. 다음 중 맞는 말은 무엇인가?
- A. 프로젝트 매니저 B의 PMO는 프로젝트 거버넌스가 없다.
- B. B 프로젝트 매니저의 회사에는 PMO가 없다.
- C. 프로젝트 매니저 B의 회사는 프로젝트가 준수하고 PMO가 준수를 보장하는 적응형 개발 접근 방식을 사용한다.
- D. B 프로젝트 매니저의 회사는 주변적인 역할만 제공하는 지원 PMO를 가지고 있다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로젝트 매니저 B의 회사는 프로젝트가 준수하고 PMO가 준수를 보장하는 적응형 개발 접근 방식을 사용한다.** 
- 프로젝트 관리자 A의 회사
    - 엄격한 기한, 잦은 감사 등 통제 중심의 프로젝트 관리를 강조합니다. 
    - 이는 계획 중심적인(Plan-driven) 접근 방식에 가깝습니다.
- 프로젝트 관리자 B의 회사
    - 보고를 거의 필요로 하지 않고 팀이 독립적으로 일할 수 있도록 자율성을 부여합니다. 
    - 이는 적응형(Adaptive) 또는 애자일(Agile) 개발 접근 방식에 가깝습니다.    
 
</div>
</details>




## 참고
### 회고(Retrospective)
- 애자일 방법론에서 스프린트 또는 반복 작업 주기가 끝난 후 팀이 모여 프로세스를 검토하고 개선할 부분을 찾는 시간입니다. 
- 팀은 회고를 통해 다음과 같은 질문에 답하고 논의합니다:
    - 이번 반복 작업에서 무엇을 잘했는가?
    - 무엇을 개선할 수 있는가?
    - 다음 반복 작업에서 어떻게 개선할 것인가?

### 제품 로드맵
- 프로젝트의 제품 또는 제품에 대한 높은 수준의 요약을 시각적으로 표현할 때 사용하며, 표현 방식에 따라 다를 수 있다.
- 프로젝트의 방향과 기능이 예상되는 시점이 명확하지 않을때, 목표, 마일스톤, 잠재적 인도물, 릴리스 또는 기타 작업 산출물을 알리는데 도움을 준다.
- 목표는 제작중인 제품의 전략과 방향 및 인도할 가치를 표시하는 것이다.
- 로드맵은 제품에서 가장 중요한 비전으로 시작한다.
- 시간이 지나면서 더 많은 정보가 추가되고, 완료된 작업 또는 완료되지 않은 작업이 발생하고, 비전이 세밀화 되면서 로드맵이 점진적으로 구체화된다.
- 제품에 대한 단기 및 장기적인 정보를 시각적으로 나타낸다.    

### 애자일(Agile) 핵심 가치
- 개인과 상호작용을 프로세스와 도구보다 중시합니다.
- 작동하는 소프트웨어를 포괄적인 문서보다 중시합니다.
- 고객과의 협력을 계약 협상보다 중시합니다.
- 변화에 대한 대응을 계획을 따르는 것보다 중시합니다.

### 애자일(Agile) 장점
- **유연성**: 변화하는 요구사항에 빠르게 대응할 수 있습니다.
- **협업**: 팀원 간의 긴밀한 협력을 통해 문제를 해결하고 창의적인 솔루션을 찾을 수 있습니다.
- **반복적인 개발**: 짧은 주기로 개발하고 결과를 확인하여 위험을 줄이고 고객의 피드백을 반영할 수 있습니다.
- **고객 중심**: 고객의 요구사항을 반영하여 고객 만족도를 높일 수 있습니다.

### 애자일(Agile) 리스크 관리 
1. 유기적 리스크 관리 (Organic Risk Management)
    - 프로젝트 진행 과정에서 자연스럽게 발생하는 리스크를 관리하는 방식을 의미합니다.
    - 애자일 방법론은 반복적인 개발 주기, 지속적인 피드백, 팀 협업 등을 통해 리스크를 조기에 발견하고 대응할 수 있도록 설계되었습니다.
    - 따라서 애자일 모범 사례를 따르는 것은 프로젝트에 내재된 리스크를 효과적으로 관리하는 유기적인 리스크 관리 활동입니다.
2. 본질적 리스크 관리 (Intrinsic Risk Management)

### 애자일(Agile) 갈등해결 전략
1. 문제 해결 (Problem Solving)
    - 특징: 갈등을 문제로 인식하고, 팀원들이 함께 모여 문제 해결을 위해 노력하는 수준입니다.
    - 장점: 팀워크를 강화하고 문제 해결 능력을 향상시킬 수 있습니다.
    - 단점: 시간과 노력이 많이 소요될 수 있습니다.
2. 미동의/의견 차이 (Disagreement)
    - 특징: 팀원들 간에 의견 차이가 존재하지만, 서로 존중하며 건설적인 대화를 통해 합의점을 찾는 수준입니다.
    - 장점: 다양한 관점을 고려하여 더 나은 의사 결정을 내릴 수 있습니다.
    - 단점: 의견 조율에 어려움이 있을 수 있습니다.
3. 경쟁 (Competition)
    - 특징: 자신의 의견을 주장하고 상대방을 설득하려고 하는 수준입니다.
    - 장점: 신속한 의사 결정이 가능합니다.
    - 단점: 팀워크를 저해하고 감정적인 갈등을 유발할 수 있습니다.
4. 쟁투 (Crusade)
    - 특징: 자신의 의견이 옳다고 믿고 상대방을 비난하거나 공격하는 수준입니다.
    - 장점: 거의 없음
    - 단점: 팀워크를 심각하게 저해하고 프로젝트를 실패로 이끌 수 있습니다.
    - 그룹의 이익을 최우선으로 고려하여 행동합니다.    
5. 전쟁 (World War)
    - 특징: 개인적인 감정이나 복수심 때문에 갈등이 극단적으로 악화된 수준입니다.
    - 장점: (없음)
    - 단점: 프로젝트 진행 자체가 불가능해질 수 있습니다.

### 품질 지표 (Quality Metrics)
- 제품 또는 서비스의 품질을 측정하고 평가하기 위한 기준입니다.
- 기능 요구사항 충족 여부, 성능, 사용성, 안정성 등 다양한 측면에서 정의될 수 있습니다.
- 품질 지표는 측정 가능해야 하며, 목표 값을 설정하여 품질 수준을 관리할 수 있어야 합니다.
- 품질 지표 확인 이유:
    - 객관적인 평가 기준: 품질 지표는 제품의 품질을 객관적으로 평가할 수 있는 기준을 제공합니다.
    - 문제점 조기 발견: 품질 지표를 통해 문제점을 조기에 발견하고 개선할 수 있습니다.
    - 고객 만족도 향상: 품질 지표를 충족하는 제품은 고객 만족도를 높일 수 있습니다

### 요구사항 문서
- 요구사항 문서는 제품의 기능 요구사항을 명확하게 정의하는 문서입니다. 
- 요구사항 문서를 통해 개발 팀은 어떤 기능을 개발해야 하는지 명확하게 이해하고, 고객의 요구사항을 충족하는 제품을 개발할 수 있습니다.    

### 이해관계자 분석
1. 이해관계자 식별 
2. 이해관계자 정보 수집
3. 이해관계자 분류
4. 이해관계자 강점 및 약점 분석
5. 이해관계자 대응전략 개발
6. 이해관계자 대응전략의 실행
7. 대응결과 평가 및 전략 수정

### W.Edwards Deming
- 품질 관리와 지속적인 개선(Continuous Improvement)의 선구자로 널리 알려져 있습니다.
- PDCA(Plan-Do-Check-Act, 계획-실행-점검-조치) 사이클을 통해 지속적인 개선을 강조했습니다. 
- 그의 철학은 품질 관리와 프로세스 개선에 중점을 두고 있으며, 이는 현대의 품질 관리 시스템과 애자일 방법론에도 큰 영향을 미쳤습니다.
- 4가지 개념
    - 서비스 개선을 위한 제품 설계 개선
    - 높은 수준의 균일한 제품 품질
    - 작업장 및 연구 센터에서의 제품 테스트 개선
    - 글로벌 시장을 통한 매출 증가

### 프로세스 주기 효율성(Process Cycle Efficiency)    
- 프로세스 주기 효율성 = 총 가치 시간 / 총 주기 시간
- ex. 회의 시간 / (예약 시간 + 메일 발송 시간 + 회의 시간)

### eXtreme Programming (XP)란?
- 애자일 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 고객과의 소통과 지속적인 피드백을 중시합니다.
- 짧은 주기의 반복적인 개발 과정을 통해 변화에 유연하게 대응하고 고품질의 소프트웨어를 개발하는 것을 목표로 합니다.
- 페어 프로그래밍, 포커 계획, 테스트 우선 프로그래밍 및 프로세스의 은유 명명 등이 포함됩니다.

### 적응형(Adaptive) 개발 접근 방식의 특징
- **유연성**
    - 변화하는 요구사항에 빠르게 대응할 수 있습니다.
- **자율성**
    - 팀원들에게 자율성을 부여하여 창의적인 문제 해결을 장려합니다.
- **협업**
    - 팀원 간의 긴밀한 협력을 통해 문제를 해결하고 프로젝트를 진행합니다.
- **반복적인 개발**
    - 짧은 주기로 개발하고 결과를 확인하여 위험을 줄이고 고객의 피드백을 반영합니다.

### PMO(Project Management Office)의 역할
- PMO는 프로젝트 관리 표준을 개발하고 프로젝트 수행을 지원하는 조직입니다. 
- PMO는 프로젝트의 성격과 조직의 문화에 따라 다양한 역할을 수행할 수 있습니다:
    - **지원 PMO**
        - 프로젝트 관리 방법론을 제공하고 템플릿, 모범 사례, 교육, 정보에 대한 엑세스 및 다른 프로젝트에서 배운 교훈을 제공함으로써 프로젝트에 컨설팅 역할을 제공한다.
    - **통제 PMO**
        - 프로젝트 관리 표준 준수 여부를 감시하고 통제하는 역할    
        - 다양한 방법을 통해 지원을 제공하고 준수를 요구한다.
        - 컴플라이언스에는 프로젝트 관리 프레임워크 또는 방법로 채택, 특정 템플릿, 양식 및 도구 사용 또는 거버넌스 준수가 포함될 수 있다.    
    - **지시 PMO**
        - 프로젝트를 직접 관리하고 책임을 지는 역할
        - 상대적으로 적은 수의 PMO가 이 범주에 포함된다.


### 기타
- 스크럼 마스터는 작업량을 포함한 팀의 작업 조건이 적절하고 지속 가능한지 확인하는 역할을 한다. 
- 백로그 정제는 복잡한 스토리를 더 작은 패키지로 분할하는 데 사용된다.
- 범위 관리 계획서는 프로젝트 및 제품 범위가 어떻게 정의, 검증 및 통제되는지 문서화한다.
    - 필수 제품 기능이 개발되지 않았다는 우려를 방지하기 위해서는 범위 관리 계획서를 반드시 승인받도록 한다.
- 리스크 심각도는 확률과 영향을 곱하여 계산된다. 갚이 높을수록 리스크 등급이 높아진다.    
- 모든 수용 기준을 충족한다는 것은 이해관계자의 요구사항이 충족되었음을 의미한다.
- 지속적이고 점진적인 고객/사용자 피드백은 제품이 개발 전반에 걸쳐 식별된 요구사항과 확인되지 않은 요구사항을 해결하도록 보장하는 가장 좋은 방법이다.
- 프로젝트 헌장을 작성하기 전에 먼저 비즈니스 사례와 프로젝트 목표를 이해해야 한다.
- 스프린트 종료 시 고객이 승인하지 않은 사용ㅇ자 스토리는 제품 백로그에 배치되어 고객 및 제품 책임자가 우선순위를 정한다.
- 프로젝트 관리자는 주요 인사이동을 처리하고 팀의 의욕과 생산성을 유지하는 방법을 알아야 한다.
- 애자일 프로젝트 관리에는 특성별로 제품을 개발하고 각 특성에 대한 고객 피드백을 받는 데 사용되는 소규모 개발 주기가 포함된다. (Plan-Do-Study-Action, PDSA, 계획-실행-연구-조치)
- 프로젝트 런칭에는 일정과 시간에 민감한 마일스톤이 포함된다. (워터풀, 폭포수 방식)
- 예측 스케줄링 프로세스와 작업의 점진적인 개발이 포함된 하이브리드 접근 방식은 프로젝트가 어떻게 가치를 입증하고 있는지를 CEO에게 보여주면서 예산과 일정을 통제한다.


### 출처
- [PMP Certification ECO 문제집](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/39969430620){:target="_blank"}
