---
title: "타임 박스(Time Box)와 스파이크(Spike)란? "
description: "애자일 방법론에서 시간 관리와 불확실성 관리에 유용한 도구입니다. 타임 박스를 통해 효율적인 시간 관리를 할 수 있으며, 스파이크를 통해 기술적 어려움이나 불확실성을 해결할 수 있습니다.."
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certifications, PMP, "타임 박스", "Time Box", 스파이크, Spike]
pin: false
math: false
mermaid: false
---

## 1. 타임 박스(Time Box)
- 타임 박스는 특정 작업에 대해 정해진 시간을 할당하고, 그 시간 내에 작업을 완료하도록 제한하는 기법입니다.
- 이는 팀이 작업에 집중하고, 우선순위를 명확히 하며, 시간 관리를 효율적으로 할 수 있도록 도와줍니다.

### 특징: 
- 고정된 시간
    - 작업에 할당된 시간은 미리 정해져 있으며, 변경되지 않습니다.
    - 예를 들어, 회의는 30분, 스프린트는 2주 등입니다.
- 집중력
    - 제한된 시간 안에 작업을 완료해야 하므로 집중력이 높아집니다.
- 범위 관리
    - 주어진 시간 안에 완료할 수 있는 작업량을 조절하여 작업 범위를 관리합니다.
- 시간 낭비 방지
    - 불필요한 작업이나 지연을 방지하고 효율적인 작업 수행을 돕습니다.

### 활용 예시:
- 스프린트(Sprint)
    - 애자일 개발의 반복적인 개발 주기인 스프린트는 1~4주 정도의 타임 박스로 구성됩니다.
- 일일 스크럼(Daily Scrum)
    - 매일 짧게 진행되는 팀 회의인 일일 스크럼은 15분 정도의 타임 박스로 진행됩니다.
- 특정 작업
    - 복잡하거나 시간이 오래 걸릴 것으로 예상되는 작업에 타임 박스를 할당하여 집중적으로 작업할 수 있습니다.

### 장점:
- 시간 관리 효율성 증대
    - 제한된 시간 안에 작업을 완료하도록 유도하여 시간 낭비를 줄입니다.
- 집중력 향상
    - 주어진 시간 안에 목표를 달성해야 한다는 압박감으로 집중력을 높입니다.
- 범위 관리 용이
    - 시간 제약 안에서 수행 가능한 작업량을 조절하여 프로젝트 범위를 관리하기 쉽습니다.
- 예측 가능성 향상
    - 각 작업에 할당된 시간을 통해 전체 일정을 예측하고 관리할 수 있습니다.

## 2. 스파이크(Spike)
- 스파이크는 기술적 문제를 해결하거나 정보를 수집하기 위해 탐색적 작업을 수행하는 기법입니다. 
- 이는 복잡한 문제를 이해하거나 새로운 기술을 평가하는 데 사용됩니다. 
- 스파이크는 일반적으로 타임 박스와 함께 사용됩니다.

### 특징:
- 탐색적 작업
    - 스파이크는 문제를 해결하기 위한 실험, 연구, 또는 프로토타이핑을 포함합니다.
- 명확한 목표
    - 각 스파이크는 특정 목표를 가지고 있습니다. 
    - 예를 들어, "새로운 라이브러리의 적합성 평가" 또는 "성능 문제의 원인 분석" 등입니다.
- 제한된 시간
    - 일반적으로 몇 시간에서 며칠 내외의 짧은 시간 동안 진행됩니다.
- 집중적인 연구
    - 특정 문제 해결에 필요한 정보를 수집하고 실험하는 데 집중합니다.
- 불확실성 해소
    - 기술적 어려움이나 불확실성을 해결하여 프로젝트 진행에 대한 위험을 줄입니다.

### 활용 예시:
- 새로운 기술 도입
    - 새로운 기술을 도입하기 전에 스파이크를 통해 기술의 적용 가능성, 성능, 문제점 등을 파악합니다.    
- 복잡한 문제 해결:
    - 복잡하거나 해결하기 어려운 문제에 직면했을 때 스파이크를 통해 문제 해결 방법을 연구합니다.
- 요구사항 불확실성 해소
    - 요구사항이 명확하지 않거나 불확실할 때 스파이크를 통해 요구사항을 구체화합니다.
    - 사용자 인터페이스 설계를 위해 사용자 피드백을 수집합니다.

### 장점:
- 불확실성 감소
    - 기술적 어려움이나 불확실성을 해결하여 프로젝트 진행에 대한 위험을 줄입니다.
- 문제 해결 능력 향상
    - 문제 해결 방법을 연구하고 실험하는 과정을 통해 팀의 문제 해결 능력을 향상시킵니다.
- 혁신적인 아이디어 발굴
    - 새로운 기술이나 방법을 탐색하는 과정에서 혁신적인 아이디어를 발굴할 수 있습니다.

## 타임 박스와 스파이크의 차이점

|구분 | 타임 박스 | 스파이크 |
|---|---|---|
|목적|작업을 제한된 시간 내에 <br>완료하는 것	| 기술적 문제를 해결하거나 <br>정보를 수집하는 것| 
| 사용 <br>시기	| 모든 작업에 적용 가능	| 복잡하거나 불확실한 문제를 <br>해결할 때 사용 | 
| 결과	| 	작업 완료	| 탐색 결과 또는 해결 방안 제시 | 
| 시간	| 	작업에 따라 다양함<br>(예: 15분, 1시간, 2주 등)	| 일반적으로 짧은 시간<br>(예: 몇 시간에서 하루) | 

## 타임 박스와 스파이크를 함께 사용하는 예시:
1. 문제 상황
    - 팀이 새로운 기술 스택을 도입해야 하지만, 해당 기술의 적합성을 평가하는 데 불확실성이 있습니다.
2. 스파이크 실행
    - 팀은 1일 동안 스파이크를 실행하여 새로운 기술 스택을 테스트하고, 결과를 분석합니다.
3. 타임 박스 적용
    - 스파이크 결과를 바탕으로 팀은 2주 동안의 스프린트를 계획하고, 새로운 기술 스택을 적용합니다.

    