---
title: "PMPBOK 7판 - 2. 프로젝트 관리 원칙"
description: "PMPBOK 7판은 가치 인도 시스템과 12개의 프로젝트 관리 원칙, 8개의 프로젝트 성과영역, 조정, 모델/방법/가공품으로 구성된다."
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, 7th, "프로젝트 관리 원칙", "Project Management Principles"]
pin: false
math: false
mermaid: true
---

## 2. 프로젝트 관리 원칙(Project Management Principles)

|||||
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 1. 성실하고 존경할 만하며 <br>배려심 있는 관리자 되기 | 2. 협업하는 팀 환경 형성 | 3. 이해관계자와 <br>효과적으로 교류 | 4. 가치 중점 |
| 5. 시스템 상호 작용에 대한 <br>인식, 평가 및 대응 | 6. 리더십 행동 보여주기 | 7. 상황에 따른 조정 | 8. 프로세스 및 인도물의 <br>품질 체계 구축 |
| 9. 복잡성 탐색 | 10. 리스크 대응 최적화 | 11. 적응성 및 복원력 수용 | 12. 계획된 미래 상태 <br>달성을 위한 변화 |

### 2.1. **스튜어드십 (Stewardship)**
- 프로젝트 관리자는 프로젝트의 성공을 위해 내부 및 외부 지침을 준수하면서 청렴성, 관심 및 신뢰성을 가지고 활동을 수행하기 위해 책임감 있게 행동합니다.
- 스튜어드십은 조직 내부 및 외부에 대한 책임을 포괄합니다.
- 스튜어드십의 전체적인 관점에서는 재무적, 사회적, 기술적 및 지속 가능한 환경 인식을 고려합니다.

### 2.2. **팀 (Team)**
- 팀 구성원 간의 협력과 소통을 촉진합니다.
- 프로젝트는 프로젝트팀에서 인도합니다.
- 프로젝트팀은 조직적, 전문적 문화와 지침 내에서 업무를 수행하며, 종종 자체적인 "현지" 문화를 구축합니다.
- 협력적 프로젝트팀 환경은 '다른 조직 문화 및 지침과 연계', '개인 및 팀의 학습 및 개발', '원하는 성과를 인도하기 위한 최적의 기여'를 촉진합니다.

### 2.3. **이해관계자 (Stakeholder)**
- 이해관계자의 요구와 기대를 이해하고 관리합니다.
- 이해관계자는 프로젝트, 성과 및 결과에 영향을 미칩니다.
- 프로젝트팀은 참여를 통해 다른 이해관계자에게 서비스를 제공합니다.
- 이해관계자 참여는 가치 인도를 선제적으로 발전시킵니다.

### 2.4. **가치 (Value)**
- 프로젝트의 모든 활동이 가치를 창출하는 데 기여해야 합니다.
- 가치는 프로젝트 성공의 궁극적인 지표입니다.
- 가치는 프로젝트 전반에 걸쳐, 프로젝트 종료 시 또는 프로젝트 완료 후에 실현될 수 있습니다.
- 가치와 가치에 기여하는 편익은 정량적 및/또는 정성적 용어로 정의될 수 있습니다.
- 성과에 집중하면 프로젝트팀이 가치 창출로 이어지는 의도한 편익을 지원하도록 할 수 있습니다.
- 프로젝트팀은 진행 상황을 평가하고 예상 가치를 극대화하도록 조정합니다.

### 2.5. **시스템 사고 (System Thinking)**
- 프로젝트는 상호 의존적이고 상호 작용하는 활동 영역의 시스템입니다.
- 시스템 사고는 프로젝트 각 부분이 서로 간에 그리고 외부 시스템과 어떻게 상호 작용하는지에 대한 전체적인 관점을 수반합니다.
- 시스템은 계속해서 변하므로 내부 및 외부 조건에 지속적으로 주의를 기울여야 합니다.
- 시스템 상호 작용에 반응함으로써 프로젝트팀은 긍정적인 성과를 활용할 수 있습니다.

### 2.6. **리더십 (Leadership)**
- 프로젝트 관리자는 리더십을 발휘하여 팀을 이끌어야 합니다.
- 효과적인 리더십은 프로젝트 성공을 촉진하고 긍정적인 프로젝트 성과에 기여합니다.
- 어떤 프로젝트팀 구성원이라도 리더십 행동을 보여줄 수 있습니다.
- 리더십은 권위와 다릅니다.
- 효과적인 리더는 상황에 맞게 자신의 스타일을 조정합니다.
- 효과적인 리더는 프로젝트팀원 간의 동기부여의 차이를 인식합니다.
- 리더들은 정직성, 청렴성 및 윤리적 행동 영역에서 바람직한 행동을 보입니다.

### 2.7. **조정 (Tailoring)**
- 가치를 극대화하고, 비용을 관리하고 속도를 개선하는 동시에 추구하는 성과를 달성하기에 "충분한" 프로세스를 사용하여 프로젝트, 목표, 이해관계자, 거버넌스 및 환경의 맥락에 기반하여 프로젝트 개발방식을 설계합니다.
- 각 프로젝트는 고유합니다.
- 프로젝트의 성공은 프로젝트의 고유한 맥락에 적응하여, 원하는 성과를 내기에 가장 적절한 방법을 결정하는데 달려 있습니다.
- 접근방식 조정은 반복적이므로 프로젝트 전반에 걸쳐 지속되는 프로세스입니다.

### 2.8. **품질 (Quality)**
- 프로젝트 품질에는 이해관계자의 기대를 충족하고 프로젝트 및 제품 요구사항을 충족하는 것이 수반됩니다.
- 품질은 인도물의 인수기준을 충족하는 데 중점을 둡니다.
- 프로젝트 품질에는 프로젝트 프로세스가 적절하고 최대한 효과적인지 확인하는 작업이 수반됩니다.

### 2.9. **복잡성 (Complexity)**
- 복잡성은 인간의 행동, 시스템 상호작용, 불확실성 및 모호성으로 인해 발생합니다.
- 복잡성은 프로젝트 진행 중 어떤 지점에서든 발생할 수 있습니다.
- 복잡성은 인간의 행동, 시스템 동작, 불확실성과 모호성, 가치, 범위, 의사소통, 이해관계자, 리스크 및 기술 혁신에 영향을 미치는 이벤트 또는 조건에 의해 발생할 수 있습니다.
- 프로젝트팀은 복잡성의 요소를 파악하는데 주의를 기울이고, 복잡성의 규모나 영향을 줄이기 위해 다양한 방법을 사용할 수 있습니다.

### 2.10. **위험 (Risk)**
- 개별적인 리스크와 전반적인 리스크가 프로젝트에 영향을 줄 수 있습니다.
- 리스크는 긍정적(기회) 또는 부정적(위협)일 수 있습니다.
- 리스크는 프로젝트 전반에 걸쳐 지속적으로 처리됩니다.
- 리스크를 대하는 조직의 태도, 리스크 선호도 및 한계선은 리스크 처리 방식에 영향을 미칩니다.
- 리스크 대응은 다음과 같아야 합니다.
    - 리스크 심각성에 적합해야 함
    - 비용 대비 효과적이어야 함
    - 프로젝트 맥락 내에서 현실적이어야 함
    - 관련 이해관계자가 동의해야 함
    - 담당자가 결정되어야 함

### 2.11. **적응성과 복원력 (Adaptability & Resiliency)**
- 적응성은 변화하는 조건에 대응할 수 있는 능력입니다.
- 복원력은 충격을 흡수하고 좌절 또는 실패로부터 신속하게 회복하는 능력입니다.
- 산출물보다는 성과에 중점을 두면 적응성을 촉진할 수 있습니다.
- 조직 및 프로젝트팀의 접근방식에 적응성과 복원력을 구축하여, 프로젝트가 변경을 수용하고, 좌절에서 회복하며, 프로젝트 작업을 발전시킬 수 있도록 지원할 수 있습니다.

### 2.12. **변화 (Change)**
- 변화에 대한 구조적인 접근방식은 개인, 그룹 및 조직이 현재 상태에서 미래 지향적 상태로 전환하는 데 도움이 됩니다.
- 변화는 내부 영향 또는 외부 요인에서 비롯될 수 있습니다.
- 모든 이해관계자가 변화를 수용하는 것은 아니므로 변화를 가능하게 하는 것은 어려울 수 있습니다.
- 짧은 시간 내에 너무 많은 변화를 시도하면 변화에 대한 피로감 또는 정항으로 이어질 수 있습니다.
- 이해관계자 참여와 동기부여식 접근방식은 변화를 채택하는 데 도움이 됩니다.
  
   
  
#### 출처(참고)
- [PMI](https://www.pmi.org/){:target="_blank"}


