---
title: 스크럼(Scrum)이란?
description: "스크럼은 복잡한 프로젝트를 효과적으로 관리하고, 팀의 생산성을 높이는 데 도움을 주는 강력한 도구입니다. 팀의 자율성과 협업을 중시하는 스크럼을 통해 팀은 더욱 유연하고 혁신적으로 변화할 수 있습니다."
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, Agile, 애자일, Scrum, 스크럼]
pin: false
math: false
mermaid: false
---

## 스크럼(Scrum)

- 스크럼(Scrum)은 애자일(Agile) 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 복잡한 프로젝트를 관리하고 개발하는 데 사용됩니다. 
- 스크럼은 계획을 짧고 반복적인 단계로 나누어 정기적으로 재평가하고 매일 의사소통하는 것을 강조하는 업무 방식입니다.


### 스크럼의 핵심 개념
1. **역할**
    - **제품 책임자(Product Owner)**: 제품의 비전과 목표를 설정하고, 백로그를 관리하며, 우선순위를 결정하는 역할을 합니다.
    
    - **스크럼 마스터(Scrum Master)**: 팀의 프로세스를 촉진하고 장애를 제거하며, Scrum의 원칙과 가이드라인이 잘 지켜지도록 돕는 역할을 합니다.
    
    - **개발팀(Development Team)**: 실제로 제품을 개발하고, 스프린트 내에서 목표를 달성하는 역할을 합니다.

2. **백로그(Backlog)**
    - 수행해야 할 모든 작업의 목록입니다. 

    - **제품 백로그(Product Backlog)**: 제품에 대한 요구사항이 모두 포함됩니다.제품의 기능, 요구사항, 버그 등을 우선순위에 따라 정리한 목록입니다.

    - **스프린트 백로그(Sprint Backlog)**: 특정 스프린트 동안 수행할 작업 목록입니다.

3. **스프린트(Sprint)**
    - 정해진 기간 동안 완성 가능한 작업 단위를 말합니다. 일반적으로 2주 또는 4주를 하나의 스프린트로 설정하며, 이 기간 동안 팀은 목표를 설정하고 작업을 수행하고 결과물을 검토합니다.
    - DA에서는 1-2주를 하나의 스프린트로 설정하는 것을 추천합니다.


4. **회의**
    - **스프린트 계획 회의(Sprint Planning)**: 스프린트 목표를 설정하고, 백로그를 계획합니다.

    - **일일 스크럼(Daily Scrum)**: 매일 짧은 시간 동안 진행 상황을 공유하고 문제를 논의합니다.

    - **스프린트 검토 회의(Sprint Review)**: 스프린트가 끝난 후, 작업 결과를 검토하고 피드백을 받습니다.

    - **스프린트 회고(Sprint Retrospective)**: 스프린트 과정에서 잘된 점과 개선할 점을 논의합니다.

5. **인크리먼트(Increment)**
    - 스프린트 동안 개발된 작업의 산출물(Artifact)로, 잠재적으로 릴리스 가능한 상태여야 합니다.

### 스크럼의 장점

- **적응성**: 변화하는 요구사항에 빠르게 대응할 수 있습니다.

- **투명성**: 팀의 진행 상황과 문제점을 명확하게 파악할 수 있습니다.

- **협업**: 팀원 간의 협업을 촉진하여 더 나은 결과를 도출합니다.

- **지속적인 개선**: 회고를 통해 지속적으로 프로세스를 개선할 수 있습니다.

### 스크럼의 단점

- **역할의 명확성 부족**: 스크럼 팀 내에서 역할과 책임이 명확하지 않을 수 있습니다.

- **변화에 대한 저항**: 기존의 전통적인 방법론에 익숙한 팀원들이 스크럼에 적응하는 데 어려움을 겪을 수 있습니다.

- **시간 소모**: 스프린트 회의와 데일리 스크럼 등 여러 회의가 시간 소모적일 수 있습니다.

- **전문가 필요**: 스크럼 마스터와 같은 전문가가 필요하며, 이들의 부재 시 스크럼이 제대로 운영되지 않을 수 있습니다.


