---
title: "PMP Exam IV"
description: "사람(People) 42% + 프로세스(Process) 50% + 비즈니스 환경(Business Environment) 8% 로 구성된다"
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, Exam]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

## 문제


### 1. 다음 중 애자일 프로젝트 팀의 활동을 동기화하여 공통 반복 목표를 달성하기 위해 어떤 애자일 회의를 사용하는가?
- A. 일일 스탠드업 회의 (Daily Standup Meeting)
- B. 반복 검토 회의 (Iteration Review Meeting)
- C. 반복 계획 회의 (Iteration Planning Meeting)
- D. 반복 회고 회의 (Iteration Retrospective Meeting)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 일일 스탠드업 회의 (Daily Standup Meeting)** 
- "동기화"라는 용어 기억

</div>
</details>



### 2. 다음 중 애자일 회의 중 프로세스 중심의 회의는 무엇인가?
- A. 반복 계획 (Iteration Planning)
- B. 반복 검토 (Iteration Review)
- C. 반복 데모 (Iteration Demonstration)
- D. 반복 회고 (Iteration Retrospective)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 반복 회고 (Iteration Retrospective)** 
- 각 반복이 끝날 때 마다 진행되는 프로세스 지향 애자일 프로젝트 팀 회의이다.

</div>
</details>



### 3. 프로젝트의 성공을 보장하기 위해 필요한 의존성과 리스크 완화 작업을 고려하여 어떤 순서로 작업을 수행해야 하나?
- A. 프로젝트 관리 오피스(PMO)가 지정한 순서
- B. 비즈니스 대표자가 지정한 순서
- C. 프로젝트 팀이 지정한 순서
- D. 프로젝트 설계자가 지정한 순서

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 비즈니스 대표자가 지정한 순서** 

</div>
</details>



### 4. 질병 백신 출시 프로젝트는 사전 검증된 장소가 예약되는 즉시 백신 접종 센터를 배치해야한다. 지연된 회차분의 선적, 안전 규정 및 대상 연령 그룹과 같은 빠르게 변화하는 요인으로 인해 마지막 순간에 배치를 방해할 수 있다. 하지만 새로운 위치에서 준비를 시작하기 위해 톨게이트를 통과한 후에는 배포 프로세스가 달라지지 않았다. 배치된 센터 수를 최대화하는 목표를 가장 잘 지원하는 프로젝트의 접근 방식은 무엇인가?
- A. 각 센터 배포가 종속성에 종속되는 단계인 완전환 예측형 수명 주기이다.
- B. 예측 프로세스들의 집합에 포함된 애자일 배포 반복 집합이다.
- C. 애자일 프로세스 집합에 포함된 예측형 배포 순서 집합이다.
- D. 각 반복에서 종속성과 배포가 결합되는 완전한 애자일 수명 주기이다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 애자일 프로세스 집합에 포함된 예측형 배포 순서 집합이다.** 

</div>
</details>



### 5. 새로운 프로젝트에는 다양한 안전 위험에 노출된 약 100명의 전문가, 건축업자 및 물류 작업자로 구성된 직원들이 있다. 프로젝트 관리자는 유연성과 팀의 역동성을 기존 보호 장치와 결합된 확장 가능한 접근 방식을 원한다. 이러한 특성의 하이브리드 프로젝트를 조정하는 데 사용할 수 있는 기술은 무엇인가?
- A. 크리스털 방법론 (Crystal Methods)
- B. 익스트림 프로그래밍
- C. 행동 주도 개발 
- D. 몬테카를로 시뮬레이션 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 크리스털 방법론 (Crystal Methods)** 
- 하이브리드 조정 방법론으로 유일하다.

</div>
</details>



### 6. 어떤 아티팩트(Artifacts)가 애자일 프로젝트에 고유한가? (3개 선택)
- A. 스프린트 백로그
- B. 스프린트 목록
- C. 제품 목록
- D. 제품 백로그
- E. 제품 비전 기술서 (Product Vision Statement)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 스프린트 백로그** 
- **[정답] D. 제품 백로그** 
- **[정답] E. 제품 비전 기술서 (Product Vision Statement)** 

</div>
</details>



### 7. 주요 이해관계자들은 프로젝트 관리자에게 자신이 선호하는 조치를 따르도록 압력을 가한다. 프로젝트 관리자는 여러 이해관계자와 조정하고 계획해야 하지만, 복잡한 관계와 자주 변경되는 시나리오도 처리해야 한다. 프로젝트 관리자는 무엇을 고려해야 하는가? (2개 선택)
- A. 분류의 우선순위 지정 방법을 사용한다.
- B. 분류의 두드러진 모델을 사용한다.
- C. 분류의 변환 모델을 사용한다.
- D. 분류의 거래 모델을 사용한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 분류의 우선순위 지정 방법을 사용한다.** 
- **[정답] B. 분류의 두드러진 모델을 사용한다.** 
- 중요도(두드러진) 모델과 우선순위 지정 모두 이해관계자를 분류하는 데 사용할 수 있다.

</div>
</details>



### 8. 회사는 여러 단계가 있는 새 프로젝트의 범위를 정의하는 데 어려움을 겪고 있으며, 단계간에 높은 수준의 종속성 관계가 있다. 프로젝트 관리자는 이 문제에 대해 어떻게 접근해야 하는가?
- A. 회사의 대규모 프로젝트에 대한 작업 범위를 정의하는 데 전문적으로 도움을 줄 수 있는 제 3자 회사외 계약한다.
- B. 프로젝트 이해관계자와 협력하여 프로젝트 범위를 정의하는 데 도움이 될 수 있는 반복적인 접근 방식을 권장한다.
- C. 일정 내에서 추가 시간을 제공할 수 있는 프로젝트 관리 계획을 수립한 다음 작업 범위를 수정한다.
- D. 작업 범위가 명확해지면 일정을 수정할 시간을 갖기 위해 프로젝트의 최종 인도 날짜를 연기한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트 이해관계자와 협력하여 프로젝트 범위를 정의하는 데 도움이 될 수 있는 반복적인 접근 방식을 권장한다.** 
- 예측이 어려운 환경에서 적응 단계들을 도입하는 것은 결코 쉬운 일이 아니며 이해관계자들은 이 프로세스에 많이 참여해야 한다.

</div>
</details>



### 9. 다음 중 제품 또는 서비스의 변경 사항을 관리하는 데 사용되는 도구는 무엇인가?
- A. 이슈 관리
- B. 형상 관리
- C. 형상 관리 시스템
- D. 작업물 관리 시스템

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 형상 관리** 

</div>
</details>



### 10. 성공적인 프로젝트 리더는 팀 구성원의 기술과 지식을 육성하고 프로젝트 전반에 걸쳐 구성원에게 동기를 부여한다. 이러한 리더십을 촉진하는 데 도움이 되는 조치는 무엇인가?
- A. 단호하며 팀의 요구 사항, 우려 사항 및 신념을 지지한다.
- B. 프로젝트 작업의 위임을 통해 팀이 도전적으로 일하도록 촉진한다.
- C. 팀원들이 우려 사항을 표명하고 응답을 받을 수 있는 일일 세션 일정을 잡는다.
- D. 성공적으로 완료된 각 작업에 대해 팀 보상책을 만든다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답]  A. 단호하며 팀의 요구 사항, 우려 사항 및 신념을 지지한다.** 
- 팀의 신념을 옹호함으로써 프로젝트 관리자는 팀에 대한 지원을 입증한다.

</div>
</details>



### 11. 프로젝트 관리자가 이해관계자들로부터 일관된 의견을 얻는 데 어려움을 겪고 있지만, 전략적 및 운영상의 가정과 제약을 식별하기 위해 이해관계자의 의견이 필요하다. 프로젝트 관리자는 이해관계자의 의견을 어떻게 개선할 수 있는가?
- A. 정치적 인식 기법을 사용한다.
- B. 체크리스트 정책을 수립한다.
- C. 효과적인 회의 관리 기법을 연구한다.
- D. 효과적인 촉진 기법을 사용한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 효과적인 촉진 기법을 사용한다.** 
- 촉진이란 한 그룹의 행사를 성공적인 결정, 해결책 또는 결론에 효과적으로 안내하는 능력을 말한다.
- 촉진자는 효과적인 참여가 있고, 참가자가 상호 이해를 달성하고, 모든 기여사항들이 고려되었는지, 결론이나 결과가 프로젝트에 대해 설정된 의사 결정 프로세스에 따라 완전히 동의되고, 달성된 조치와 합의가 적절하게 이루어졌는지 이후에 확인한다.

</div>
</details>



### 12. 다음 중 인정(Recognition)의 가장 좋은 예는 무엇인가?
- A. 금전적 보너스
- B. 노력에 대한 칭찬
- C. 추가 휴식
- D. 정시 회의 시작

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 노력에 대한 칭찬** 
- 나머지는 보상 측면이 강하다.

</div>
</details>



### 13. 애자일 프로젝트는 시간상자(타임박스) 없이 구조화 된다. 테스트는 상위 수준 목표별로 그룹화되어 있지만 일정을 예측할 수 없다. 작업을 효울적으로 수행하기 위해 어떤 3가지 방법으로 분배할 수 있나? (3개 선택)
- A. 준비 상태를 추적하여 팀이 적시에 작업을 시작하는 데 도움이 된다.
- B. 팀이 허용 가능한 한도 내에서 작업을 완료할 수 있도록 데드라인을 설정한다.
- C. 작업 보드를 사용하여 작업을 행으로 그룹화하고 열 간의 진행률을 추적한다.
- D. 작업 관리 태스크 풀을 유지관리하여 진행 중인 태스크 수를 제한한다.
- E. 차단기를 미리 식별하여 실행 순서를 결정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 준비 상태를 추적하여 팀이 적시에 작업을 시작하는 데 도움이 된다.** 
- **[정답] C. 작업 보드를 사용하여 작업을 행으로 그룹화하고 열 간의 진행률을 추적한다** 
- **[정답] D. 작업 관리 태스크 풀을 유지관리하여 진행 중인 태스크 수를 제한한다.** 

</div>
</details>



### 14. 한 애자일 소프트웨어 프로젝트는 보안상 기밀로 진행되고 있으며, 기계 학습에 기반한 모듈을 추가하기 위해서는 외부의 자원이 필요합니다. 한 승인된 공급업체는 프로젝트 관리자에게 공급업체의 애자일 팀과의 일일 회의에 참석할 것을 요청했지만, 프로젝트 관리자의 일정은 내부 회의로 이미 빠듯한 상황입니다. 공급어체 팀과 사내 팀이 직접 협업을 진행하도록 하는 동시에 소통 빈도를 줄이려면 어떻게 해야 할까요?
- A. 공동의 전자 칸반 보드를 공유한다.
- B. 공동 회고를 위해 반복(이터레이션)을 조율한다.
- C. 전체적인 팀 스크럼을 추가하고 실행한다.
- D. 각 장소에 피쉬볼 윈도우(상시 감시 솔루션)을 도입한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 전체적인 팀 스크럼을 추가하고 실행한다.** 
- 공급업체 팀과 사내 팀은 전체적인 팀 스크럼을 통해 각자 일일 회의를 진행하고 팀 간 회의의 빈도는 줄일 수 있습니다.

</div>
</details>



### 15. 두 개의 신생 기업이 합병하여 현재 애자일 9개 팀에서 120명 이상의 개발자가 공동의 포트폴리오를 만들고 있다. 팀 간의 릴리스 조정을 가장 잘 보장할 수 있는 애자일 작업 방식 또는 방법은 무엇인가?
- A. Scrum of Scrums
- B. Mobbing
- C. Scrum-ban
- D. Feature-Driven Development

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. Feature-Driven Development** 
- FDD(Feature-Driven Development)는 특히 대규모 소프트웨어 개발 프로젝트의 요구에 맞는 가장 완벽한 메소드 세트(Method Set)를 제공한다.

</div>
</details>



### 16. 애자일 코치는 팀원들이 질문을 두려워하고 서로 협력하지 않으며 자신의 행동에 대해 책임을 지지 않는 것을 알게 되었다.  팀원들 사이에서 그러한 행동이 나타난 가장 큰 이유는 무엇인가?
- A. 갈등의 두려움 (Fear of conflict)
- B. 리더십 부족 (Lack of leadership)
- C. 책임 회피 (Avoidance of accountability)
- D. 직업 안전 부재 (Absence of job security)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 갈등의 두려움 (Fear of conflict)** 
- 신뢰 부족이 주요 원인으로 신뢰 부족의 결과는 갈등이다.
- 갈등에 대한 두려움은 팀원들이 책임을 회피하고 질문을 두려워하며 서로 협력하지 않는 주된 이유 중 하나이다. 

</div>
</details>



### 17. 애자일 팀원들은 대부분 한 달 동안 자리를 비우지만, 프로젝트는 진척이 필요하다. 프로젝트 관리자는 이야기를 원격으로 작업하기 위해 해외 계약업체에 작업을 아웃소싱한다. 첫 번째 스프린트에서 해외 팀은 특정 사용 요구사항을 이해하지 못했지만, 원래 팀이 작업의 알고리즘 복잡성을 처리할 수 없어 이전에 차단되었던 5가지 사례를 간신히 완성했다. 이 상황에서 프로젝트 관리자는 프로젝트를 진행하기 위해 어떻게 해야 하는가?
- A. 통역사를 고용하여 모든 요구사항을 번역한다.
- B. 나머지 지역 팀원에게 모든 유용성 스토리를 할당한다.
- C. 원격 팀의 기술과 일치하도록 백로그를 다시 재우선화를 한다
- D. 더 나은 언어 능력을 가진 다른 원격 팀을 찾는다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 원격 팀의 기술과 일치하도록 백로그를 다시 재우선화를 한다** 

</div>
</details>



### 18. 3년 동안의 R&D 프로젝트를 마무리하는 상황이다. 당신은 어디에 중점을 두겠는가?
- A. R&D 프로젝트의 백로그 종료일자를 등록한다.
- B. 의사소통 관리 계획서를 최종 업데이트 한다.
- C. 스폰서 또는 조정위원회(Steering committee)와 종료 미팅을 준비한다.
- D. 프로젝트 교훈관리대장 양식을 최종적으로 마무리한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 스폰서 또는 조정위원회(Steering committee)와 종료 미팅을 준비한다.** 
- 프로젝트 종료는 스폰서 또는 조정위원회로부터 프로젝트 종료 승인을 받아야 한다. 이에 관련 회의를 준비해야 한다.

</div>
</details>



### 19. 애자일 팀은 시각적으로 "큰 그림"을 보는 것이 중요하다. 다음 중 우선순위 지정에 가장 적합한 도구는 무엇인가? 
- A. 에픽 (Epic)
- B. 사용자 스토리 (User Story)
- C. 와이어 프레임 (Wire Frame)
- D. 스토리 맵 (Story Map)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 스토리 맵 (Story Map)** 
- 스토리 맵은 애자일 이해관계자가 사용 가능한 정보를 기반으로, 계획 프로세스 초기에 프로젝트 우선순위를 매핑하는 데 사용할 수 있는 개략적 계획 도구이다.
- 스토리 맵은 필수적으로 제품을 만들기 위한 기능 및 사용자 스토리의 우선순위가 지정된 매트리스이다.

</div>
</details>



### 20. 회고 실행의 목표는 무엇인가? (2개 선택)
- A. 이해관계자에게 팀에 대한 액세스 권한을 제공한다.
- B. 통찰력을 생성한다.
- C. 1~2회의 실험을 통해 팀의 성과를 향상시킨다.
- D. 제품에 대한 피드백을 받는다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 통찰력을 생성한다.** 
- **[정답] C. 1~2회의 실험을 통해 팀의 성과를 향상시킨다.** 
- 회고를 통해 스크럼 마스터가 팀원들의 모임을 통해 팀이 자체적인 개선사항을 확인할 수 있다.
- 팀의 프로세스와 관행을 검토하고 팀이 성과, 협업 등을 개선할 수 있는 방법을 식별한다.

</div>
</details>



### 21. 정부 프로젝트에 대한 업무를 진행하던 중 이해관계자들은 프로젝트 관리자에게 자신들이 원하는 대로 업무를 진행할 것을 압박하고 있습니다. 이해관계자들에게는 매우 복잡한 규정과 제약이 존재하기 때문입니다. 회사는 정부와 추가적인 계약을 맺을 수 있기를 바라고 있기에 프로젝트 관리자는 해당 이해관게자들과 긍정적인 관계를 구축할 필요가 있습니다. 프로젝트 관리자가 선택해야 할 두 가지 접근방식은 무엇인가요? (2개 선택)
- A. 현저성 모델을 활용해 이해관계자들을 평가하고 분류한다.
- B. 프로젝트팀이 이해관계자들의 업무를 진지하게 생각할 수 있도록 이해관계자들을 팀 회의에 참여시킨다.
- C. 이해관계자 집단에게 요구사항에 대해 묻는 설문지를 전달한다.
- D. 섬김형 리더십을 통해 이해관계자의 요구사항에 기반해 관계를 구축한다.
- E. 팀과 이해관계자 참여 매트릭스를 공유한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 현저성 모델을 활용해 이해관계자들을 평가하고 분류한다.** 
- **[정답] D. 섬김형 리더십을 통해 이해관계자의 요구사항에 기반해 관계를 구축한다.** 
- 현저성 모델은 리더가 다양한 당사자가 존재하고 계속해서 변화하는 복잡한 관계를 파악하는 데 도움이 됩니다.

</div>
</details>



### 22. 프로젝트 관리 오피스(PMO)를 활용하는 대규모 조직에서 프로젝트 거버넌스 관리를 담당하는 사람은 누구인가? 
- A. PMO 내 개별 프로젝트의 프로젝트 관리자
- B. PMO
- C. 조직의 거버넌스 위원회
- D. 조직의 변경통제 위원회

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. PMO** 

</div>
</details>


### 23. 프로젝트 출범 후, 프로젝트 관리자는 기대했던 정부 보조금 지급이 불가능해질 수도 있다는 것을 알게 된다. 프로젝트 관리자는 해당 이슈를 어떻게 해결해야 하는가?
- A. 변경 요청을 한다.
- B. 리스크를 기록한다.
- C. 이슈 기록부에 해당 정보를 확실히 추가해 둔다.
- D. 프로젝트의 리스크 수준을 높인다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 리스크를 기록한다.** 
 
</div>
</details>

### 24. 애자일 팀은 릴리스 반복의 중간속도에 따라 릴리스 마감일을 충족할 수 없다고 생각한다. 팀은 어떻게 해야 하나?
- A. 제품 책임자를 만나서 새로운 출시 날짜를 논의한다.
- B. 팀에 더 많은 개발자를 추가한다.
- C. 팀이 속도를 높일 수 있도록 사용자 스토리를 쪼갠다.
- D. 제품 책임자를 만나서 백로그의 우선순위를 지정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 제품 책임자를 만나서 백로그의 우선순위를 지정한다.** 
- 애자일 프로젝트에서는 비용과 일정이 고정되어 있고 범위는 유연하다.

</div>
</details>



### 25. 하이브리드 도시 폐기 관리 프로젝트는 많은 짧은 행정 업무와 소규모 공공 사업을 결합한다. 애자일 트랙은 주요 목표에는 좋은 진전을 이루지만, 작업 작업들은 밀린 채 쌓여가고 있다. 대부분의 작업은 하루에 수행할 수 있지만, 예측할 수 없는 트리거 이벤트에 종속된다. 이러한 사소한 작업을 더 빨리 정리하기 위해 어떤 접근 방식이 가장 효과적인가?
- A. 여러 가지 작은 작업을 결합하여 스토리 크기를 주요 목표와 일치시킨다.
- B. 가장 작은 스토리를 선호하도록 백로그를 다시 정렬하고 재할당한다.
- C. 최근 트리거가 스토리 우선순위를 높일 수 있도록 백로그를 다시 정렬한다.
- D. 작은 작업을 완료의 정의(Definition of done) 또는 허용 기준에 통합한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 작은 작업을 완료의 정의(Definition of done) 또는 허용 기준에 통합한다.** 

</div>
</details>



### 26. 조직의 변경 프로그램은 내부의 저항에 부딪혔으며, 내부의 저항은 이전에 파악한 리스크입니다. 이때 특히 큰 영향을 받는 인원은 물류 관리자입니다. 변경 프로그램으로 인해 팀의 규모가 축소되고, 예측형 프로젝트의 계획 수립 단계에 애자일 방법이 적용되기 때문입니다. 물류 관리자의 상사는 물류 팀에 변경 프로세스를 적용하는 시점을 연기할 것을 공식적으로 요청한 상태입니다. 프로젝트 관리자는 이러한 요청에 어떻게 대응해야 할까요?
- A. 프로그램 스폰서와 함께 프로그램 백로그 배열의 우선순위를 재지정합니다.
- B. 스폰서가 전략적 이슈를 집행위원회에 에스컬레이션할 것을 요청한다.
- C. 물류 관리자의 저항을 불러일으키는 핵심 요인에 대한 근본 원인 분석을 수행한다.
- D. 리스크 관리대장을 검토하고 관련 리스크 대응책을 실행한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 리스크 관리대장을 검토하고 관련 리스크 대응책을 실행한다.** 
- 이해관계자의 저항은 사전에 예상된 사항이며 다수의 리스크 대응책이 존재할 가능성이 높기에 리스크 관리대장을 검토하는 것이 적절합니다.

</div>
</details>



### 27. 마케팅 팀에서 기존 제품군에 대한 새로운 웹사이트를 개발하고 있다. 팀은 현재 웹 사이트에 제출된 일부 고객의 의견을 검토한다. 마케팅 팀은 대상 고객의 스타일 선호도를 파악하기 위해 어떤 도구나 기법을 사용해야 하는가?
```
- 딸깍 소리가 너무 심해요
- 점점 더 좋게 해주세요
- 쉽게 하세요
```
- A. 포커스 그룹
- B. 브레인스토밍
- C. 제품 분석
- D. 벤치마킹

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 포커스 그룹** 
- 포커스 그룹은 사전 자격을 갖춘 이해관계자와 주제 전문가가 모여 제안된 제품, 서비스 또는 결과에 대한 기대와 태도를 학습한다.

</div>
</details>



### 28. 프로젝트는 실행 단계에 있으며, 시장의 변화로 인해 이해관계자들은 마감 기한을 앞당겨야 할 상황이 되었습니다. 프로젝트 관리자는 팀을 구축하기 위해 신속하게 숙련된 인원들을 배정합니다. 프로젝트 관리자가 해야 할 일에 포함되지 않는 것은 무엇인가요?
- A. 프로젝트에 필요한 기량을 평가한다.
- B. 팀을 위해 적절한 상호작용 활동을 계획한다.
- C. 신규 팀의 훈련을 진행한다.
- D. 프로젝트 일정을 생성한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로젝트에 필요한 기량을 평가한다.** 
- 인원 배정 전에 프로젝를 위한 기량 평가를 수행해야 합니다.
- 팀을 구축한 후 팀을 개발하는 작업을 시작할 수 있습니다. 
- 팀 개발은 역량과 팀원의 소통과 전반적인 팀 환경을 개선해 프로젝트 성과를 높이는 프로세스입니다.

</div>
</details>



### 29. 다음 중 브레인스토밍이 적절한 기법이 될 수 있는 상황은 무엇인가?
- A. 갈등 해결
- B. 스프린트 검토 및 데모
- C. 옵션 파악 및 우선순위 지정
- D. 스탠드업 회의 실행

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 옵션 파악 및 우선순위 지정** 
- 브레인스토밍은 다양한 유형의 분석을 수행하여 팀이 가장 적절한 대안을 선택하는 데 도움을 준다.
- 브레인스토밍은 한 그룹이 빠르게 문제나 이슈에 대한 많은 아이디어를 만들어내려고 노력하는 협업 기술이다.

</div>
</details>



### 30. 개략적 수준의 교훈 데이터를 기반으로 하며 일반적으로 프로젝트 초기에 이루어지는 원가산정의 유형은 무엇인가?
- A. 단계적 산정치 (Phased estimate)
- B. 확정적인 산정치 (Definitive estimate)
- C. 유사 산정치 (Analogous estimate)
- D. 대략적 크기 순서 (Rough Order of Magnitude)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 대략적 크기 순서 (Rough Order of Magnitude)** 
- 먼 미래의 산정에는 대략적 크기 순서가 사용될 수 있다.
- 프로젝트 초기는 원가 산정이 개략정 정보도 부족하므로 정확성이 부족할 수밖에 없다.
- 대략적 크기 순서는 -25 ~ +75 %수준의 정확성을 가진다.

</div>
</details>



### 31. 두 개의 회사가 합병되어 현재 100명 이상의 개발자가 8개의 애자일 팀에서 공통 포트폴리오를 작업하고 있다. 팀 간의 릴리스 조정을 가장 잘 보장할 수 있는 애자일 방식은 무엇인가?
- A. 스크럼의 스크럼
- B. 모빙
- C. 스크럼반
- D. 기능 중심 개발

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 기능 중심 개발** 

</div>
</details>



### 32. 프로젝트 관리자는 시간 단계별 예산을 사용하여 원가 성과를 측정한다. 그 예산은 무엇이라 부르는가?
- A. 원가 기준선
- B. 원가 산정치
- C. 자금 요구사항
- D. 우발사태 예비비

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 원가 기준선** 
- 원가 기준선은 승인된 버전의 시간 단계별 프로젝트 예산이다.
- 관리예비비는 제외되며, 공식적인 변경통제 절차를 통해서만 변경될 수 있다.
- 실제 결과에 대한 비교 기준으로 사용된다.

</div>
</details>

### 33. 프로젝트 관리자는 카페테리아에서 대화를 엿듣게 되는데, 다음 2주 안에 노조의 단체행동이 있을 수 있다고 한다. 프로젝트 관리자는 단체행동이 프로젝트 팀에 영향을 미칠 것이고, 프로젝트의 현 단계에서 프로젝트의 지연은 예산과 일정 모두에 심각한 영향을 초래할 것이라는 사실을 알고 있다. 전에 단체행동의 발생 가능성은 최소한으로 간주되었기에 현 상황은 예상치 못한 일이다. 프로젝트 관리자는 이전에 노조위원장과 공적으로 합의한 적이 있다. 프로젝트 관리자는 어떻게 해야 하는가?
- A. 이해관계자들에게 단체행동의 가능성에 대해 추가적인 정보를 요청하고, 그에 따라 행동한다.
- B. 관련 내용을 연관된 이해관계자들에게 알리고 리스크 관리대장에 신규 리스크로 등제한다.
- C. 프로젝트 팀에게 정보를 전달하는 자리를 마련하여 단체행동에 참여한 인원들에 대한 징계 제재 가능성에 대해 인식시킨다.
- D. 조합원과 노조위원장을 만나 해당 갈등을 해소한다.


<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 조합원과 노조위원장을 만나 해당 갈등을 해소한다.** 
 
</div>
</details>


### 34. 일부 예약된 작업의 감소에 대응하여 프로젝트 관리자는 문제를 해결하기 위해 여러 후속 작업의 수를 다시 지정했다. 이 방법은 효과가 없었으므로 프로젝트 관리자가 문제를 에스컬레이션해야 한다. 프로젝트 관리자가 참고해야 할 두 가지 항목은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 변경 관리 계획
- B. 이해관계자 참여 계획
- C. 리스크 관리 계획
- D. 의사소통 관리 계획
- E. 형상 관리 계획

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 이해관계자 참여 계획** 
- **[정답] D. 의사소통 관리 계획**

</div>
</details>



### 35. 프로젝트 중에 배운 지식을 전달할 궁극적인 책임은 누구에게 있는가?
- A. 스폰서
- B. 프로젝트 관리자
- C. 작업패키지 담당자
- D. 모든 이해관계자

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트 관리자** 

</div>
</details>



### 36. 당신은 실제 성과를 일정 및 원가기준선에 기록된 대로 계획된 성과와 비교하여 프로젝트 진행 상황을 측정할 계획이다. 어떤 방법을 사용하겠는가?
- A. 획득가치 (EV)
- B. 실제원가 (AC)
- C. 계획가치 (PV)
- D. 획득가치기법 (EVM)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 획득가치기법 (EVM)** 
    - 프로젝트의 범위, 일정, 자원 측정치를 모두 결합하여 프로젝트 성과 및 진척률을 평가하는 방법론이다.


</div>
</details>



### 37. 프로젝트 관리자는 팀원들이 데모 후 기분이 좋지 않은 것을 관찰한다. 이해관계자들의 피드백은 팀에 지속적으로 우려를 불러일으키고 있다. 그 결과 팀은 제품 데모를 서둘러 살펴보며 팀과 이해관게자 간의 상호 작용은 줄어든다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 이해관계자들과 만나 피드백의 근본 원인을 파악한다. 이해관계자들과 협력하여 문제를 해결한다.
- B. 프로젝트 요건이 적절하고 팀원들이 작업을 할 수 있는지 확인한다.
- C. 팀이 업무에 더 자신감을 갖고 이해관계자들과 적절하게 소통하도록 코칭한다.
- D. 이해관계자 매트릭스를 참조하여 이들 중 어려운 사람이 있는지 확인한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 팀이 업무에 더 자신감을 갖고 이해관계자들과 적절하게 소통하도록 코칭한다.** 

</div>
</details>



### 38. 한 제약 프로젝트에는 의사들로 구성된 애자일 팀이 포함되어 있으며, 의사들은 신약 임상시험에 참가한 환자들의 인체 조직 스캔 정보를 분석하고 있습니다. 이제 최고경영자는 기계학습 기술을 활용하려고 합니다. 스캔 정보를 분석하는 데 기계 학습이 의사보다 속도와 정확도 면에서 뛰어난 것으로 나타났기 때문입니다. 제품 책임자는 최고경영자의 요구에 어떻게 대응해야 할까요?
- A. 관리대장에 리스크를 계획하고 회고에서 대응에 대해 논의한다.
- B. 팀과 함께 기계 학습 자원을 활용할 방법에 대한 계획을 수립하고 비즈니스 케이스를 생성한다.
- C. 팀이 부정적인 반응을 보일 것을 예상하고, 팀원들에게 그들의 기량은 다른 업무에서 더 유용할 것이라고 설득할 준비를 한다.
- D. 팀에 SWOT 분석을 수행해 인간이 업무를 진행하는 것이 낫다는 근거를 찾을 것을 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀과 함께 기계 학습 자원을 활용할 방법에 대한 계획을 수립하고 비즈니스 케이스를 생성한다.** 
- 프로젝트 관리자는 회사를 위해 일해야 하며, 최고경영자의 의사결정을 지지해야 합니다.
- 회사와 팀 모두에 이익이 되는 방법은 팀과 함께 새로운 업무방식을 계획하고 비즈니스 케이스를 통해 의사결정을 뒷받침하는 것입니다.

</div>
</details>



### 39. 한 스토리 포인트에서 산정된 스토리는 실제로 완료하는 데 2일이 걸렸다. 반복이 끝나고 계산할 때 속도에 얼마나 기여하는가?
- A. One Point
- B. Three Point
- C. Two Point
- D. Cannot be calculated

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. One Point** 
- 스토리 포인트는 상대적 크기로 여기서는 one point로 된다

</div>
</details>



### 40. 차량과 장비에 대한 접근이 제한된 오지에서 프로젝트가 계획되고 있다. 프로젝트 관리자는 상당한 비용에도 불구하고 회사가 모든 중장비를 직접 납품할 것을 제안한다. 프로젝트 관리자가 이 활동에 대해 모든 책임을 질 것이다. 프로젝트 관리자가 보여주고 있는 리스크 대응 유형은 무엇인가?
- A. 전가
- B. 완화
- C. 수용
- D. 회피

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 수용** 
- 리스크 수용은 프로젝트 팀이 리스크를 인정하고 리스크가 발생하지 않는 한 조치를 취하지 않기로 결정하는 리스크 대응 전략이다. 

</div>
</details>



### 41. 자기 주도형 교육 솔루션을 사용할 수 있는 근거를 제공하는 것은 어느 것인가?
- A. 광범위한 규모의 필요한 교육을 제공
- B. 질문과 대답 세션에 대한 광범위한 요구사항
- C. 교육을 자주 반복할 수 있는 능력
- D. 기존 학습 관리 시스템을 이미 보유

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 광범위한 규모의 필요한 교육을 제공** 
- 자기 주도형 교육은 다양하고 광범위한 교육을 제공받을 수 있다. 

</div>
</details>



### 42. 프로젝트 팀은 효율적으로 업무를 완수해 왔습니다. 프로젝트 팀이 작업 중인 제품 업그레이드는 3개월 안에 출시해야 하며, 그렇지 못하는 경우에는 경쟁사의 신제품에 밀리게 될 것입니다. 제품 책임자는 이러한 이유를 들며 갑작스럽게 기능 수정을 요청하고 있습니다. 하지만 현재 프로젝트팀의 구성원 중 해당 작업을 담당할 수 있는 인원이 없습니다. 프로젝트 스폰서는 예산을 증액할 용의는 있지만, 일정을 미룰 수는 없는 상황입니다. 프로젝트 관리자가 해야 할 일은 무엇인가요?
- A. 필요한 기량을 갖춘 신규 인원을 투입함으로써 새로운 요구를 충족한다.
- B. 명확하게 결정될 때까지 프로젝트를 중지할 것을 제안한다.
- C. 프로젝트 스폰서와 선택지에 대해 논의하고 가장 적절한 방법을 선택한다.
- D. 요청을 검토하고 고객 조사를 실시해 신규 기능이 필요할지를 파악한다

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 필요한 기량을 갖춘 신규 인원을 투입함으로써 새로운 요구를 충족한다.** 
- 시간 제약이 존재하는 상황에서 가장 효과적인 방법은 팀에 숙련된 인원을 투입하는 것입니다.
- 프로젝트 스폰서로부터 이미 요청이 접수되었으며, 요청을 실현하는 일은 프로젝트 관리자의 책임입니다.

</div>
</details>



### 43. 인프라(기반 시설) 회사의 예측 프로세스에 몇 가지 Agile 접근법이 최근에 추가되었다. 팀은 계획된 스토리 포인트들을 완료하지 않고 있고, 변경통제위원회(CCB)는 소극적이다. 프로젝트 관리자는 이를 우려하며 생산성을 높이고자 한다. 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 팀 교육(훈련)을 제공함으로써 팀으로 하여금 스토리 포인트를 더 잘 평가(추정)할 수 있도록 한다.
- B. 백로그를 줄임으로써 프로젝트의 속도를 높인다.
- C. 프로젝트에 더 많은 반복(주기)을 추가함으로써 스토리 포인트 완료에 대한 필요한 시간을 확보한다.
- D. 팀 성과를 평가하기 위해 번 다운 차트를 활용한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 팀 교육(훈련)을 제공함으로써 팀으로 하여금 스토리 포인트를 더 잘 평가(추정)할 수 있도록 한다.** 
- 교육은 장기적인 해결책으로 팀에 더 많은 기술과 능력을 추가해야 한다.

</div>
</details>



### 44. 프로젝트 팀 구성원 간의 의사소통과 사기를 향상시키기 위해 비공식적으로 블로그가 만들어졌다. 프로젝트 관리자는 이전에 블로그에 대해 알지 못했지만 팀 구성원이 블로그를 부적절하게 사용하고 있음을 발견했다. 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 블로그를 검토하고 의사소통 관리 계획서를 평가한다.
- B. 관련된 모든 개인을 책망하고 문제를 규정 준수 부서에 보고한다.
- C. 의사소통 관리 계획서의 일부가 아니므로 블로그를 폐쇄한다.
- D. 블로그를 통한 의사소통을 감시할 수 있는 관리자를 식별한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 블로그를 검토하고 의사소통 관리 계획서를 평가한다.** 

</div>
</details>



### 45. 성공적인 프로젝트 리더들은 팀원들의 기술과 지식을 키워주고 프로젝트 내내 팀원들이 동기부여를 할 수 있도록 한다. 성공적인 프로젝트 리더십을 고양하기 위해서 어떤 행동이 도움이 될 것인가?
- A. 확신에 차게 행동하고 팀의 요구, 우려 및 신념을 옹호한다. 
- B. 프로젝트 작업을 위임함으로써 팀 도전을 촉진한다.
- C. 팀원들이 의견을 제시할 수 있는 일일 회의를 계획하고 반응을 접수한다.
- D. 성공적으로 완료된 업무 각각에 대해 팀 보상을 마련한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 확신에 차게 행동하고 팀의 요구, 우려 및 신념을 옹호한다.** 

</div>
</details>



### 46. 반복 제로 (Iteration Zero)를 갖는 이유는 무엇인가?
- A. 작업하는 프로세스를 결정하기 위해
- B. 제품이 만들어져야 한다는 것을 증명하기 위해
- C. 제품이 정확하게 만들어질 것이라는 것을 증명하기 위해
- D. 프로세스가 작동함을 증명하기 위해

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 작업하는 프로세스를 결정하기 위해** 
- 반복 제로는 반복을 위한 준비작업으로 볼 수 있다. 

</div>
</details>



### 47. 가상 현실 헤드셋 출시를 위한 최신 소프트웨어 빌드에는 전자기술 워크스트림에서 이미 구현된 긴급 변경요청사항이 포함되어 있지 않습니다. 제품 책임자는 일일 회의에서 소프트웨어 팀에게 변경사항에 대해 알렸지만, 아무도 해당 내용을 기록하지 않았습니다. 프로젝트 관리자가 추후 이러한 문제를 방지하려면 어떻게 해야 할까요?
- A. 다음 반복(이터레이션) 전 팀 및 제품 책임자와 함께 제품 백로그를 상세화한다.
- B. 백로그 상세화 회의의 빈도를 늘리고 회고에서 변경사항을 기록한다.
- C. 긴급 회고를 실시하고 합의한 긴급 변경 프로세스를 팀헌장에 추가한다.
- D. 팀 담당자에게 신속하고 주도적으로 문제를 해결해야 하는 역할을 맡고 있음을 상기시킨다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 긴급 회고를 실시하고 합의한 긴급 변경 프로세스를 팀헌장에 추가한다.** 
- 이 경우 반복적 애자일 방식은 신속하게 변경사항을 처리할 수 없습니다
- 애자일에서 지속적 개선은 회고를 통해서 이루어지며, 업무 프로세스는 팀헌장에 명시되어 있습니다.
- 다음 반복까지 대기한다면 변경사항을 처리하기에는 너무 늦게 되며, 백로그 상세화를 더 자주 수행하는 것은 "필수 업무만 진행"한다는 원칙에 위배됩니다.
- 섬김형 리더라면 팀원이 임기응변을 통해 업무를 처리하도록 해서는 안 됩니다.

</div>
</details>



### 48. 한 프로젝트 팀이 개발 중인 프로토타입에 대한 복잡한 문제를 브레인스토밍하고 있다. 그들은 그 분야의 수많은 전문가들과 상의했고, 가능한 조치의 선택을 두 가지로 좁혔다. 팀은 어떤 조치를 취해야 할지 어떻게 결정해야 하는가?
- A. 팀 리드가 선택할 수 있도록 권한을 부여한다.
- B. 더 낮은 비용을 기준으로 선택한다.
- C. 델파이(Delphi) 기술을 사용한다.
- D. 프로젝트 관리 계획을 검토한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 델파이(Delphi) 기술을 사용한다.** 
    - 전문가들과 상의하고 그들의 조언을 바탕으로 행동 방침을 도출하는, 만장일치의 의사 결정 방법
- 이 팀은 응집력이 있으며 문제 해결을 위해 올바른 일을 하고 있다.
- 그들은 이미 전문가들과 협의를 마쳤으며, 이것이 델파이 기법이 요구하는 바이다.


</div>
</details>



### 49. 다음 중 특정 프로젝트에 적합한 프로젝트 매트릭스 유형은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 완료된 작업 비율
- B. 결함
- C. 하도급업체 승인
- D. 프로세스 준수

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 완료된 작업 비율** 
- **[정답] B. 결함** 

</div>
</details>



### 50. 프로젝트에서 성과 변화가 발생한 이유는 무엇인가? (4개 선택)
- A. 사양 변경
- B. 새로운 규정
- C. 요구사항 누락
- D. 프로젝트 계획에 대한 새로운 변경
- E. 부정확한 초기 예측

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 사양 변경** 
- **[정답] B. 새로운 규정** 
- **[정답] C. 요구사항 누락** 
- **[정답] E. 부정확한 초기 예측** 
- 성과가 변경된다는 것은 사양이 변경되고, 규정이 바뀌고 요구사항 변경 및 산정의 부정확성이 될 수 있다.
- 프로젝트 계획이 변경된다는 것은 기준선이 같이 변경되기 때문에 성과의 변화보다는 새로운 기준선을 기준으로 하기 때문에 새롭게 성과 목표를 정해야 한다.

</div>
</details>



### 51. 누가 변경을 요청할 수 있는가?
- A. 팀원 및 프로젝트 관리자
- B. 스폰서
- C. 이해관계자
- D. 고객

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 이해관계자** 
- 변경은 프로젝트와 관련된 모든 이해관계자가 요청할 수 있다.

</div>
</details>



### 52. 자원 문제로 인해,건설업자는 작업이 거의 완료되었음에도 불구하고 중요한 프로젝트결과물을 늦게 제출한다. 다음 프로젝트는 이번 프로젝트의 정시 완료에 달려있기 때문에 반드시 제때에 전달되어야 한다. 비용에 대한 프로젝트 예산에는 20% 여유가 있지만, 스케줄은 4주밖에 남지 않았다. 프로젝트 관리자는 이 문제를 어떻게 해결할 수 있는가?
- A. 현재 공급업체를 대체할 새 공급업체를 찾는다.
- B. 여유자금을 사용하여 결과물 일정을 맞출 수 있는 다른 공급업체를 찾아본다.
- C. 이러한 지연에 대해 계약상 영향을 공급업체와 논의하고 정시 완료를 위해 협상한다.
- D. 품질 및 적합성 비용을 줄이기 위한 엄격한 방법을 제공한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 이러한 지연에 대해 계약상 영향을 공급업체와 논의하고 정시 완료를 위해 협상한다.** 
- 4주가 남았고 대부분의 작업이 완료된 상황에서 새로운 공급업체를 고용하는 것은 이상적인 일이 아닌다.
- 프로젝트 인도물이 주요 초점이기 때문에 프로젝트 관리자는 먼저 계약서 내용을 기반으로 대안을 평가해야 한다.

</div>
</details>



### 53. 핵심 이해관계자는 전체 프로젝트가 완료될 것으로 예상시간이 얼마인지 묻는다. 다음 중 그 질문에 답하는 데 도움이 될 만한 내용은 무엇인가?
- A. 칸반 보드
- B. 간트 차트
- C. 번 다운 차트
- D. 프로세스 흐름도

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 번 다운 차트** 
- 번 다운 차트는 전체 범위에서 작업량을 감소시키는 방식으로 그래프가 표현되기 때문에 작업량이 모두 소진되는 일자의 예상 그래프 추세를 볼 수 있다.

</div>
</details>



### 54.  한 기업이 특정 직위를 채용 중이었다. 어떤 직위의 경우에는 리더십, 팀 빌딩, 동기 부여, 갈등 관리, 영향력, 협상 등의 기술을 가진 사람들이 필요했다. 이 직위는 특정 목표를 달성하고 예산 제약 내에서 적시에 완료할 수 있도록 개인이 업무(량)를 선도해야 한다. 이 회사에서 채용하려는 직급은 무엇이며, 원하는 기술 설명은 무엇인가?
- A. 프로젝트 관리 오피스 책임자 및 의사소통 기술
- B. 프로젝트 관리자 및 관리 기량
- C. 프로젝트 관리자 및 대인관계 기술
- D. 프로젝트 관리자 및 비즈니스 기술

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로젝트 관리자 및 대인관계 기술** 
- 특정 목표를 달성하고 예산 제약 내에서 적시에 완료할 수 있도록 하는 것은 '프로젝트 관리자'의 역할이다.
- 리더십, 팀 빌딩, 동기 부여, 갈등 관리, 영향력, 협상 등은 '대인관계 기술'이다. 

</div>
</details>



### 55. 당신은 회의에서 애자일 팀이 프로세스와 도구가 아닌 사람에 중점을 둔다고 언급했다. 제품 책임자가 잘 이해가 안 된다고 하면 당신은 이를 어떻게 설명할 것인가?
- A. 프로세스와 도구를 개발하는 것보다 사람을 찾고 행복하게 하는 것이 더 어렵다.
- B. 만일 팀에 적합한 자원을 확보하면, 그들이 사용하는 프로세스와 도구는중요하지 않다.
- C. 권한을 부여받은 팀을 구성하는 것이 사용 중인 프로세스 및 도구보다 프로젝트 성공에 더 중요하다.
- D. 프로젝트의 성공 가능성은 팀에서 최고의 인력을 확보할 수 있는지 여부에 따라 크게 달라진다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 권한을 부여받은 팀을 구성하는 것이 사용 중인 프로세스 및 도구보다 프로젝트 성공에 더 중요하다.** 
- 경험에 따르면 권한을 부여받은 팀을 갖는 것이 그들이 선택한 프로세스 및 도구보다 애자일 프로젝트의 성공에 더 중요하다는 것을 보여 주었기 때문이다.

</div>
</details>




### 56. 새로운 스크럼 팀은 다음 프로젝트의 프로세스를 개선하려고 한다. 애자일 실무자는 팀이 프로세스 개선을 하는 데 가장 도움이 되는 방법은 무엇인가?
- A. 조직에서 가장 성공적인 팀이 사용하는 프로세스를 채택한다.
- B. 새로운 프로젝트에 대한 프로세스를 조정한다.
- C. 완료되지 않은 작업과 회고에 초점을 맞춘다.
- D. 스크럼마스터 및 프로젝트 스폰서와 상의한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답]  C. 완료되지 않은 작업과 회고에 초점을 맞춘다.** 
- 단순성과 반성은 핵심 애자일 관행이다.

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>




### 1. 
- A. 
- B. 
- C. 
- D. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] answer** 

</div>
</details>








## 참고

### 고객 페르소나 (Persona)
- 실제(Real), 스테레오(Stereotyped), 복합 및 가상의 인물을 나타낸다.
- 그것들은 현실에 기초하고, 목표 지향적이고, 구체적이며, 초점을 생성하는 것과 관련된 전형적인(예시적인) 설명(Archetypal description)이다.

### 기타


### 출처
- [PMP Certification ECO 문제집](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/39969430620){:target="_blank"}

