---
title: "PMP Exam I"
description: "사람(People) 42% + 프로세스(Process) 50% + 비즈니스 환경(Business Environment) 8% 로 구성된다"
author: kis
categories: [Certifications, PMP]
tags: [Certification, PMP, Exam]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

## 문제 1~10

### 1. 애일 프로젝트에서 다음에 수행할 기능에 대한 논쟁이 발생했다. 합의가 만들어지지 않았지만, 곧 결정을 내려야 한다. 이 상황에서 가장 적합한 갈등 해결 방법은 어느 것인가?
- A. 제품 책임자가 우선순위를 결정하도록 한다.
- B. 기능을 더 작은 기능으로 분할하는 방법에 대해 제품 책임자와 협업을 한다.
- C. 프로젝트 스폰서와 타협하여 기능을 결정한다.
- D. 팀의 결정에 영향을 미치지 않도록 논쟁으로 철수한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 제품 책임자가 우선순위를 결정하도록 한다.** 
 
</div>
</details>
  
  
### 2. 다음 중 효과적인 팀 헌장의 일부는 무엇인가? (2가지 선택)
- A. 공유하는 가치
- B. 프로젝트 목표
- C. 자원 할당
- D. 갈등 해결

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 공유하는 가치** 
- **[정답] D. 갈등 해결** 
- 팀 헌장은 팀 가치, 합의사항 및 운영 지침을 명시하고, 프로젝트 팀원에게 허용되는 행동과 관련하여 명확한 기대사항을 기술한 문서이다.
 
</div>
</details>  
  
  
### 3. 효과적인 리더십의 일환으로 프로젝트 관리자는 팀 구성원이 성장하도록 돕고 프로젝트 전반에 걸쳐 동기를 부여한다. 이러한 리더십을 뒷받침하는 한 가지 특성은 무엇인가?
- A. 팀의 신념과 확고한 입장을 고수한다.
- B. 프로젝트 작업을 위임하여 팀을 도전 시킨다.
- C. 매일 토론 세션을 사용하여 팀의 우려 사항을 요청하고 응답한다.
- D. 성공적으로 완료된 각 작업에 대해 팀에 보상을 제공한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 팀의 신념과 확고한 입장을 고수한다. ** 
- 서번트 리더가 팀 헌장을 옹호하고 도전을 받을 경우 그 원칙을 주장하는 것이 중요하다.
 
</div>
</details>



### 4. 전략적 및 운영상의 가정과 제약을 식별하기 위해 이해관계자의 참여가 필요하지만, 프로젝트 관리자는 이해관계자의 참여 부족으로 인해 일관된 의견을 얻기가 어렵다는 것을 알고 있다. 프로젝트 관리자는 어떻게 이해관계자의 의견을 높일 수 있는가?
- A. 정치적인 인식 기술을 사용한다.
- B. 리스크 관리 도구 및 기법을 검토한다.
- C. 효과적인 회의 관리 기법에 참여한다.
- D. 효과적인 촉진 기법을 사용한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 효과적인 촉진 기법을 사용한다.** 
- 촉진이란 그룹의 이벤트를 성공적인 결정, 해결책 또는 결론으로 효과적으로 안내하는 능력을 말한다.
 
</div>
</details>



### 5. 애자일 팀이 새로운 릴리스를 시작하고 있다. 작업들이 초기에 예상한 것보다 약간 느리게 진행되고 있다. 프로젝트 관리자는 서번트 리더십 접근법을 취하고 있다. 다음 중 프로젝트 관리자가 수행할 가능성이 가장 높은 조치는 무엇인가?
- A. 개략적인 범위기술서와 산정을 만든다.
- B. 비생산적인 팀 논쟁에 개입한다.
- C. 팀을 위한 행정 활동을 한다.
- D. 경영진에게 시스템을 보여준다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 팀을 위한 행정 활동을 한다.** 
- 서버트 리더십 접근 방식에서 프로젝트 관리자는 팀을 위한 관리 활동을 수행할 가능성이 높다.
- 서번트 리더는 팀 구성원이 비즈니스 가치를 창출하고 팀의 성공을 돕는 데 필요한 것을 수행하는 것을 인식한다.
 
</div>
</details>



### 6. 당신은 새로운 공장을 건설하는 프로젝트 관리자로 팀워크를 촉진하고 팀원들에게 동기부여를 할 수 있는 환경을 조성하기 위해 노력하고 있다. 이제 Tuckman ladder에 따라 당신은 팀원들이 휴지기 단계에 있다고 말한다. 이것은 어떤 의미인가?
- A. 팀원들이 만나 프로젝트를 배우고 있다.
- B. 팀이 잘 조직된 단위로 활동한다.
- C. 팀이 작업을 완료했고 프로젝트에서 이동 준비를 한다.
- D. 갈등이 팀원들의 전문적인 관계에 영향을 미쳤다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 팀이 작업을 완료했고 프로젝트에서 이동 준비를 한다.** 
 
</div>
</details>


### 7. 당신은 회사에서 새로 구성한 ABS 프로젝트의 관리자로 임명되었다. 다양한 부서에서 파견된 직원들은 서로 잘 모르는 관계로 초기에 서먹하다. 이런 경우 당신은 프로젝트 관리자로서 어떤 리더십을 발휘해야 하는가?
- A. 지시적
- B. 자유 방임적
- C. 민주적
- D. 지원형

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 지시적** 
- 팀이 형성 된 초기에는 팀원들이 무엇을 어떻게 해야 할지를 잘 모르는 단계이므로, 리더는 잘 지시하여 조정하는 게 좋다.
- 초기 탐색기 : Directing Leader
- 
 
</div>
</details>


### 8. 가상 애자일 팀의 구성원들이 7개의 시간대로 구분되어 일한다. 일일 회의가 너무 길며 연설하는 구성원들 사이에 노트북 카메라를 전환하는 것으로 문제를 더욱 악화시킨다. 프로젝트 관리자는 더 짧고 효율적인 일일 회의를 달성하기 위해 어떤 조치를 취해야 하는가? (2개 선택)
- A. 칸반 보드를 통한 논의를 위해 반복 검토를 사용한다.
- B. 전체 회의 중에 모든 구성원이 일어서도록 요구한다.
- C. 칸반 보드 및 팀을 서로 마주 볼 수 있도록 웹캠을 배치한다.
- D. 팀원들에게 오프라인상에서 방해 요소들을 제거하도록 요청한다.
- E. 진전이 있는 구성원으로만 발표자를 제한한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 전체 회의 중에 모든 구성원이 일어서도록 요구한다.** 
- **[정답] C. 칸반 보드 및 팀을 서로 마주 볼 수 있도록 웹캠을 배치한다.** 
- 그룹당 하나의 웹캠으로 제한된 상설 회의는 효율성을 잃지 않고 회의 시간을 줄이는 것으로 나타났다.
 
</div>
</details>



### 9. 소프트웨어 프로젝트에는 다른 나라에 있는 4명의 원격 애자일 팀과 협업할 솔루션이 필요하며 팀 간의 자발적인 구두 의사소통이 지원되어야 한다. 원격 팀의 모든 워크스테이션과 칸반 보드는 항상 볼 수 있어야 한다. 어떤 가상 팀 협업 솔루션이 가장 적합한가?
- A. 정보 방열기 모니터 (Information radiator monitors)
- B. 주문형 화상 회의 (On-demand video conferencing)
- C. 워크스테이션 화면 미러링 (Workstation screen mirroring)
- D. 항상 켜져 있는 어항 창 (Always-on fishbowl windows)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] 항상 켜져 있는 어항 창 (Always-on fishbowl windows)** 
- 정보 방열기 모니터는 콘텐츠만 표시한다.
 
</div>
</details>



### 10. 애자일 프로젝트의 한 제품 책임자는 월간 일정에 너무 많의 회의가 있으며 프로젝트 작업을 위한 시간이 부족하다고 불평한다. 그들은 프로젝트 관리자에게 일부 회의의 우선순위를 정하고 다른 회의의 빈도를 줄이도록 지시한다. 프로젝트 관리자가 참석 빈도를 낮추기 위해 삭제할 수 잇는 제품 책임자 회의 두 가지는 무엇인가? (2개 선택)
- A. 스프린트 회고
- B. 제품 전문가 컨설팅
- C. 일일 스탠드업 미팅
- D. 팀 성과 검토
- E. 최종 사용자 피드백 세션

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 일일 스탠드업 미팅** 
- **[정답] D. 팀 성과 검토** 
 
</div>
</details>

## 문제 11~20

### 11. 이해관계자는 애자일 팀이 마지막 반복에서 어떤 진척을 이루었는지 이해하기를 원한다. 이 정보를 결정하기 위해 이해관계자가 무엇을 검토해야 하는가?
- A. 팀의 속도 차트 (The team's velocity chart)
- B. 스파이크의 결과 (The results of the spike)
- C. 제품 백로그 (Product backlog)
- D. 피쉬 조각 (Fishbone slices)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 팀의 속도 차트 (The team's velocity chart)** 
 
</div>
</details>


### 12. 프로젝트 관리자는 데모 및 검토 회의 중에 애자일 프로젝트가 순조롭게 진행되고 있지 않음을 보여주는 상황 보고서를 받았다. 하지만 현재 모든 작업은 더 높은 수준의 목표를 달성하기 위해 의도적으로 선택되고 순서가 지정되었기 때문에 프로젝트 관리자는 해당 보고서에 놀랐다.  향후 프로젝트 관리자는 애자일 프로젝트에서 이러한 유형의 잘못된 의사소통을 어떻게 방지할 수 있는가?
- A. 프로젝트 팀의 자체 조직화를 지원하고 프로젝트에 대한 승인을 제공하도록 돕는다.
- B. 이러한 문제를 처리할 수 있는 우발사태 예비가 있는지 확인한다.
- C. 팀이 애자일 프로세스 보고 시스템을 사용하도록 훈련되었는지 확인한다.
- D. 프로젝트 팀을 위한 애자일 접근 방식에 대한 조기 교육 및 지속적인 멘토링을 제공한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로젝트 팀의 자체 조직화를 지원하고 프로젝트에 대한 승인을 제공하도록 돕는다.** 
- 애자일 프로젝트의 경우 프로젝트 관리자가 작업을 선택하고 순서를 지정하기 보다는 상위 수준의 목표가 설명되고 팀 구성원들이 특정 작업들을 자체 그룹 결성을 통해서 목표를 가장 잘 달성할 수 있다.
 
</div>
</details>


### 13. 프로젝트 관리자는 프로토타입 개발이 지연된 이유가 교차 기능 팀이 필요로 하는 특정 기술에 대한 지식이 부족했기 때문이라고 생각한다. 프로젝트 관리자는 향후 프로젝트에서 이러한 상황을 어떻게 방지할 수 있는가?
- A. 프로젝트 전반에 걸쳐 팀에 보다 전문화된 교육을 제공한다.
- B. 특정 기술에 대한 교육을 할당하기 위해 프로젝트 스폰서 및 팀 구성원을 만난다.
- C. 필요한 강점을 파악하고 그 강점을 기반으로 팀을 구성한다.
- D. 기술이 부족할 수 있는 상황에서도 팀 구성원이 문제를 해결할 수 있도록 권한을 부여한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 필요한 강점을 파악하고 그 강점을 기반으로 팀을 구성한다.** 
 
</div>
</details>


### 14. 프로젝트가 실행 단계에 있다. 프로젝트를 빨리 완료해야 한다는 요구로 인해 프로젝트 관리자는 팀을 구성하고 프로젝트 요구사항을 충족하기 위해 자원을 신속하게 할당해야 한다. 프로젝트 관리자는 다음에 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 라이브러리 서비스를 구축한다.
- B. 워크숍을 제공한다.
- C. 새로운 팀을 확보하고 훈련한다.
- D. 웨비나를 주최한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 새로운 팀을 확보하고 훈련한다.** 
 
</div>
</details>



### 15. 진행 중인 프로젝트에 여러 명의 새 구성원이 추가된다. 기존의 팀 구성원은 프로젝트가 지원하는 비즈니스 운영의 세부 사항에 대한 기본 교육을 받았지만, 새 구성원은 해당 영역에 기본 이해를 갖고 있지 못하다. 이러한 이해 부족은 생산성 저하로 이어진다. 프로제트 관리자는 이 문제에 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 원래 팀 구성원에게 지원 및 교육을 제공하도록 요청하고 새 팀 구성원을 위한 두 번째 착수 회의 일정을 잡는다.
- B. 모든 새 팀 구성원에게 오랜 기간 일할 구성원과 프로젝트 관리자 모두에게 편안하게 도움을 요청할 수 있다고 확신시킨다.
- C. 새로운 자원을 다른 프로젝트로 이동시키고 관련 경험이 있는 자원을 추가하도록 팀을 바꾼 다음 학습한 내용을 기록한다.
- D. 이는 팀이 변화를 경험할 때 흔히 발생하는 일임을 인식하고 일정을 생산성이 약간 저하되는 것을 허용하는 것으로 수정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 원래 팀 구성원에게 지원 및 교육을 제공하도록 요청하고 새 팀 구성원을 위한 두 번째 착수 회의 일정을 잡는다.** 
 
</div>
</details>


### 16. 프로젝트 팀원 중 핵심 인력이 기술적인 프로젝트 중간에 다른 프로젝트로 이동하라는 요청이 있었다. 팀은 이것이 적절하지 못한 조치라고 생각하고 걱정을 하고 있다. 이 문제를 해결하는데 어떠한 조치가 필요한가?
- A. PM은 팀의 걱정을 인정하고 프로젝트에 미치는 영향도를 분석해야 한다.
- B. 프로젝트 스폰서와 갈등을 논의하고 대응책을 마련한다.
- C. 코칭 도구와 기술을 사용하여 프로젝트 팀에 동기를 부여한다.
- D. 핵심 팀원을 동일한 기술을 가진 새 인원으로 교체한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. PM은 팀의 걱정을 인정하고 프로젝트에 미치는 영향도를 분석해야 한다.** 
- PM은 주요 인사 변경 사항을 처리하고 팀에 동기를 부여하고 생산성을 유지하는 방법을 알아야 한다.
 
</div>
</details>



### 17. 고객이 개발 중인 제품에 대한 기술적 접근 방식의 변경을 요청하고 있다. 프로젝트 관리자는 반복적인 프로젝트 검토 중에 이 요청에 대해 알게 된다. 프로젝트 관리자는 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 팀원과 협력하여 새로운 접근 방식을 즉시 구현한다.
- B. 팀이 이해관계자와의 대화에서 결정하고 검증할 수 있는 권한을 부여하면서 적절한 접근 방식을 결정하도록 한다.
- C. 이해관계자들과 제안된 접근 방식의 장단점을 논의한 후, 팀에 가장 적합한 접근 방식을 선택하고 팀원들에게 알린다.
- D. 스폰서 참여를 얻기 위해 팀이 접근 방식을 벤치마킹하도록 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀이 이해관계자와의 대화에서 결정하고 검증할 수 있는 권한을 부여하면서 적절한 접근 방식을 결정하도록 한다.** 
- 기술적인 문제이므로 프로젝트 관리자는 팀과 요청에 대해 논의하고, 고객이 고객의 요청을 해결할 수 있는 최적의 옵션을 평가 및 선택하고 고객과 소통할 수 있는 권한을 부여해야 한다.
 
</div>
</details>



### 18. 애자일 팀은 스크럼 오브 스크럼(Scrum of Scrums)에서 누가 그들을 대표할지 결정해야 한다. 어떤 옵션을 사용하여 가장 적합한 팀원을 선택해야 하는가?
- A. Scrum
- B. DevOps
- C. eXtreme Programming
- D. CI/CD

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. DevOps** 
- 스크럼 (Scrum)
    - 복잡하고 변화가 많은 프로젝트를 관리하는 데 효과적인 애자일 방법론 중 하나
    - 작은 팀 단위로 짧은 주기(스프린트, 보통 2~4주)를 반복하며 제품을 개발하고 개선해 나가는 방식으로, 유연성, 협업, 고객 만족을 중요하게 생각합니다.
- 스크럼 오브 스크럼 (Scrum of Scrums)
    - 여러 개의 스크럼 팀이 함께 작업하는 대규모 프로젝트에서 팀 간의 의존성을 관리하고 협업을 증진하기 위한 방법
    - 각 팀의 대표가 모여 진행 상황을 공유하고 문제점을 해결하는 회의를 통해 팀 간의 조율을 강화합니다.
- DevOps
    - 소프트웨어 및 IT 리소스의 개발, 구축 및 사용 주기 전반에 걸쳐 자동화, 협업, 지속적인 개선을 추구한다. 
    - 특징 : 자동화, 협업, 지속적인 통합 및 배포(CI/CD), 모니터링 및 로깅 
- eXtreme Programming (XP)
    - 켄트 백을 비롯한 사람들이 제안한 애자일 소프트웨어 개발 방법론 중 하나
    - 변화하는 요구사항에 유연하게 대응하면서 고품질의 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목표로 합니다.
 
</div>
</details>



### 19. 프로젝트 관리자는 제품 개발의 세 번째 이터레이션 중에 프로젝트 관리 계획서에 사용된 템플릿에 업데이트가 표시되지 않는다는 것을 알게 된다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 프로젝트 관리 계획서 템플릿을 업데이트하고 모든 리스크를 문서화할 팀원 한 명을 지정한다.
- B. 향후 반복에 대한 비즈니스 가치에 따라 템플릿 업데이트 필요성의 순위를 매긴다.
- C. 이슈를 독립적으로 수정하여 팀의 산만함을 추가하지 않도록 한다.
- D. 이슈를 새로운 새로운 프로젝트 리스크로 문서화하고 해결책을 제안한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 이슈를 독립적으로 수정하여 팀의 산만함을 추가하지 않도록 한다.** 
- 애자일 접근 방식에서 프로젝트 관리자는 제품 구축과 관련된 장애물로부터 팀을 보호하기 위해 노력해야 한다.
- 이 질문은 기술 지식이 필요하지 않으며 PM이 처리해야하는 관리 작업을 다루는 것이다.
 
</div>
</details>



### 20. 팀의 문제 해결 노력에도 불구하고 칸반 차단 칸에는 몇 가지 항목이 남아 있다. 회고전을 통해 모든 장애물이 대기 시간을 도입하는 의무적인 기업 비즈니스 프로세스와 관련되어 있음을 알 수 있다. 프로젝트 관리자는 다음에 무엇을 해야 하는가?
- A. 팀이 팀 빌딩행사에 참석하는 동안 비즈니스 프로세스 현안을 해결하기 위한 서번트 리더 역할을 한다.
- B. 다음 반복 작업을 비즈니스 프로세스에 대한 팀 교육에 전념하여 보다 자율적으로 작업할 수 있도록 지원한다.
- C. 프로세스 소유자와 협력하여 절차를 간소화하고 프로세스에 대한 팀 코칭을 확보한다.
- D. 팀과 협력하여 업무 프로세스 지연을 감안하여 작업 잔고에 있는 스토리 포인트 추정치를 늘린다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로세스 소유자와 협력하여 절차를 간소화하고 프로세스에 대한 팀 코칭을 확보한다.** 
- 서번트 리더는 팀에 영향을 미치는 프로세스를 최대한 간소화하기 위해 조직 내에서 일해야 한다.
 
</div>
</details>

## 문제 21~30

### 21. 프로젝트 관리자가 프로젝트 헌장을 준비하고 있다. 이번 프로젝트는 제품 테스트의 일정 부분을 자동화하는 것을 목표로 하고 있으며, 프로젝트 스폰서는 자동화 테스트를 위해 선임 테스트 엔지니어를 할당하도록 프로젝트 관리자에게 조언한다. 그러나 테스트 부서 관리자는 프로젝트가 테스트 부서의 축소로 이어질 것이라고 생각하기 때문에 비협조적이다. 프로젝트 관리자가 우선적으로 해야 할 일은 무엇인가?
- A. 작업 기술서(SOW)를 검토하기 위해 테스트 부서 관리자와 회의를 갖는다.
- B. 프로젝트 스폰서에게 테스트 자동화에 대한 근거를 제공하도록 요청한다.
- C. 테스트 부서 관리자에게 테스트 자동화에 대한 데이터 기반의 비용 대비 이점의 증거를 제시한다.
- D. 선임 테스트 엔지니어가 테스팅에 참여하지 못할 리스크를 제기한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 작업 기술서(SOW)를 검토하기 위해 테스트 부서 관리자와 회의를 갖는다.** 
- PM이 해야 할 첫 번째 일은 이해관계자가 프로젝트 목표를 명확하게 이해하고 있는지 확인하는 것이다.
 
</div>
</details>



### 22. 제품 책임자의 일정이 매우 바빠서 몇 가지 업무를 숙련된 애자일 팀에 위임하고 싶어한다. 애자일 팀에 위임하는 데 적합한 작업은 무엇인가?
- A. 크기에 따라 백로그에 항목 우선순위를 지정한다.
- B. 백로그 조정 세션을 시작하고 실행한다.
- C. 스프린트 백로그에 대해 우선순위가 지정된 항목을 선택한다.
- D. 우선순위를 정하기 전에 백로그에 항목을 추가한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 우선순위를 정하기 전에 백로그에 항목을 추가한다.** 
- 제품 책임자는 비즈니스 요구에 따라 밀린 작업 우선순위를 정하고 계획할 수 있는 유일한 권한을 가진다.
- 항목 추가는 위임할 수 있으며, 제품 책임자는 나중에 우선순위를 정한다.

</div>
</details>



### 23. 애자일 개발 팀이 제품을 조기에 여러 번 고객에게 제공했지만, 고객이 프로젝트 관리자에게 배송된 제품이 기대했던 것과 다르다며 만족하지 않는다. 프로젝트 관리자가 이 결과를 피할 수 있었던 한 가지 방법은 무엇인가?
- A. 요구사항에 대한 지속적인 변경 사항에 대해 팀 승인이 필요하다.
- B. 변경 후 제품 테스트를 위해 더 많은 자원을 확보한다.
- C. 고객이 데모의 가치를 인식하고 있는지 확인한다.
- D. 팀이 프로젝트 범위 개발에 모두 참여했는지 확인한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 고객이 데모의 가치를 인식하고 있는지 확인한다.** 
- 고객이 프로젝트에 충분히 참여하지 않았다.
- 반복 검토는 팀이 제품을 시연하고 고객의 기대가 충족되었는지 확보하기 위한 피드백을 제공하는 데 가장 좋은 매커니즘이다.
 
</div>
</details>



### 24. 프로젝트 스폰서는 특정 기능이 늦어도 특정 날짜 이전에 대량 생산 준비가 될 것이라는 확신이 필요하기 때문에 새로운 프로젝트에서 애자일 트랙을 사용해야 한다고 확신하지 않는다. 하이브리드 프로젝트 접근 방식에서 애자일 방법을 통해 스폰서의 요구사항을 충족할 수 있는 방법은 무엇인가? (3개 선택)
- A. 제품 로드맵은 자세한 분석을 제공할 수 있다.
- B. 요구사항 우선순위는 각 반복에서 확인된다.
- C. 점진적 개발로 품질 지연의 위험을 감소시킨다.
- D. 영향 매핑을 사용하여 관련 이야기를 그룹화할 수 있다.
- E. 이야기는 세분화된 에픽으로 나눌 수 있다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 요구사항 우선순위는 각 반복에서 확인된다.** 
- **[정답] C. 점진적 개발로 품질 지연의 위험을 감소시킨다.** 
- **[정답] D. 영향 매핑을 사용하여 관련 이야기를 그룹화할 수 있다.** 
- 에픽(Epic): 큰 규모의 사용자 스토리 또는 기능을 의미. 여러 스프린트에 걸쳐 개발됨.

</div>
</details>



### 25. 프로젝트 팀원들이 지난주에 일하지 않았기 때문에 여러 후속 활동의 일정이 지연 상태이다. 이것은 주 공정에 영향을 미치는데, 프로젝트 관리자는 이 문제를 어떻게 대응해야 하는가?
- A. 필요한 작업을 완료하기 위해 새로운 자원을 확보함으로써 주 공정에 미치는 영향을 줄인다.
- B. 팀원들과 상황을 논의하여 실질적인 해결 방안을 모색할 수 있도록 협업한다.
- C. 팀원들에게 그들이 협의된 일정 기간 내에 작업 패키지를 완료할 필요가 있음을 상기시킨다.
- D. 기능 관리자에게 부재중인 팀원과 의사소통할 수 있게 지원을 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 팀원들과 상황을 논의하여 실질적인 해결 방안을 모색할 수 있도록 협업한다.** 
 
</div>
</details>



### 26. 회사가 프로젝트 범위를 설정하는 데 어려움을 겪고 있다. 이 프로젝트는 각 단계 사이에 높은 수준의 의존성을 지닌 여러 단계로 되어 있다. 프로젝트 관리자는 이러한 도전에 어떻게 접근해야 하는가?
- A. 대형 프로젝트의 범위 설정에 도움을 주는 것에 특화된 외부 업체와 계약한다.
- B. 프로젝트 이해관계자와 협업하여 프로젝트 범위를 설정하는 데 도움을 줄 반복 접근법을 추천한다.
- C. 일정 내에 여분의 시간을 갖는 프로젝트 관리 계획을 수립한 후 작업 범위를 수정할 방법을 찾는다.
- D. 작업 범위가 명확하다면, 일정을 수정할 시간을 벌기 위해 프로젝트의 최종 인도일을 보류한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트 이해관계자와 협업하여 프로젝트 범위를 설정하는 데 도움을 줄 반복 접근법을 추천한다.** 
 
</div>
</details>



### 27. 일부 주요 이해관계자는 프로젝트의 주요 기능 개발에 불만을 품고 있다. 그들은 반복 검토 회의 중에 불만을 표출한다. 프로젝트 관리자가 이 문제를 해결하기 위해 무엇을 먼저 해야 하는가?
- A. 브레인스토밍 세션을 위해 프로젝트 팀을 모으고 솔루션을 확인한다.
- B. 기능에 문제가 있는 이유를 파악한 후 문제를 해결한다.
- C. 갈등의 영향을 정의하기 위해 상황에 대한 찬반 목록을 만든다.
- D. 이해관계자와 협상자로서의 역할을 수행하기 위해 프로젝트 스폰서와 같은 중립 당사자를 추가한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 기능에 문제가 있는 이유를 파악한 후 문제를 해결한다.** 
 
</div>
</details>



### 28. 프로젝트 관리자는 애자일 팀의 진행 상황을 모니터링하는 동안 전문가 구성원의 결과물이 하위 팀 구성원에 비해 훨씬 낮다는 것을 알게 된다. 하지만 전문가가 가장 복잡한 작업을 부지런히 수행하고 항상 결함 없는 결과를 생성해 왔기 때문에 이는 놀라운 일이다. 이러한 상황에 대한 설명으로 가장 적절한 것은 무엇인가?
- A. 전문가는 주니어 회원보다 더 빨리 일하고 더 적은 시간을 보고한다.
- B. 일반적으로 더 젊은 팀원이 더 생산적이다.
- C. 전문가의 작업에 대한 스토리 포인트 추정치가 일관되게 너무 낮다.
- D. 전문가는 더 많은 테스트를 실행하므로 더 적은 수의 스토리를 완료한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 전문가의 작업에 대한 스토리 포인트 추정치가 일관되게 너무 낮다** 
- 스토리 포인트 추정치는 애자일 프로젝트의 진행 상황을 측정하는 데 사용되며, 재지정하지 않는 한 실제 작업 시간은 분명하지 않다. 
 
</div>
</details>


### 29. 소프트웨어 프로젝트에는 다른 국가의 6명으로 구성된 원격 애자일 팀과 협업할 수 있는 솔루션이 필요하며, 팀 간의 자발적인 구두 소통이 뒷받침되어야 한다. 또한 원격 팀의 모든 작업 스테이션과 칸반 보드가 항상 보여야 한다. 어떤 가상 팀 협업 솔루션이 가장 적합한가?
- A. 정보 라디에이터
- B. 주문형 화상 회의
- C. 칸반 보드
- D. 화이트 보드

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 정보 라디에이터** 
 
</div>
</details>


### 30. 스프린트에서 계획된 작업이 3일 전에 나타났지만 해결되지 않은 문제로 인해 완료되지 않는다. 프로젝트 관리자는 향후 이러한 상황을 방지하기 위해 무엇을 해야 하는가?
- A. 데모에서 문제를 해결한다.
- B. 회고 중에 문제를 검토한다.
- C. 다음 반복 계획 회의에서 문제를 논의한다.
- D. 다음 일일 스탠드업 미팅에서 문제를 검토한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 회고 중에 문제를 검토한다.** 
- 회고는 무엇이 잘 되었는지, 무엇이 잘못되었는지, 교훈을 얻으며 다음에 개선해야 할 점에 대해 이야기할 수 있는 좋은 기회이다.
 
</div>
</details>


## 문제 31~40

### 31. 기술 프로제그 중에 업무 성과가 탁월한 프로젝트 팀원이 다른 프로젝트에 다시 할당된다. 그 팀은 재배치에 대해 난색을 표했다. 팀의 재배치의 거부감을 완화하는 데 도움이 될 수 있는 조치는 무엇인가?
- A. 팀의 승인에 대해 프로젝트 스폰서에게 알리고 답변을 브레인스토밍 한다.
- B. 리더십과 감성지능 도구 및 기술을 사용하여 팀이 계속 일하도록 격려한다.
- C. 주요 팀원을 대체할 동일한 기술을 가진 자원을 추가한다. 
- D. 팀을 행복하게 만들기 위해 팀 빌딩 일정을 잡는다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 리더십과 감성지능 도구 및 기술을 사용하여 팀이 계속 일하도록 격려한다.** 
 
</div>
</details>



### 32. 조직 변화 프로그램의 일환으로 애자일 경험과 자격증을 갖춘 경험 많은 프로젝트 관리자를 예측형 프로젝트 관리 문화가 강한 회사에 고용한다. 회사가 애자일 방법론을 채택하도록 지원하기 위해 취할 수 있는 2가지 조치는 무엇인가? (2개 선택)
- A. 모든 프로젝트 요구사항을 작성하는 데 MoSCoW 방법이 사용되는지 확인한다.
- B. 계획된 모든 프로젝트를 분석하여 적절한 애자일 모델을 선택한다.
- C. 이해관계자에게 애자일이 얼마나 품질을 높이고 리스크를 줄일 수 있는지 보여준다.
- D. 비즈니스 가치 향상을 위한 기회를 파악한다.
- E. 프로젝트 팀이 보다 자립적이고 상호 작용하도록 교육한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 이해관계자에게 애자일이 얼마나 품질을 높이고 리스크를 줄일 수 있는지 보여준다.** 
- **[정답] D. 비즈니스 가치 향상을 위한 기회를 파악한다.** 
- 애자일은 문화이기 때문에 애자일을 먼저 이해시켜야 하고 작은 성공을 통해 확산시켜야 한다.
 
</div>
</details>




### 33. 프로젝트 관리자는 최근 주요 이해관계자가 현재 릴리스 계획이 긴급한 비즈니스 요구사항을 충족하지 못할 것이라고 우려한다는 사실을 알게 되었다. 프로젝트 관리자는 이해관계자의 우려 사항에 효과적으로 대응하기 위해 무엇을 할 수 있는가?
- A. 작업분류체계(WBS)를 검토한 후 프로젝트 스폰서와 범위를 재협상한다.
- B. 이해관계자 및 팀 구성원과 협의하여 출시에 필요한 최소 실행 가능한 제품을 식별한다.
- C. 일정성과지수(SPI)를 결정한 다음 일정 리스크를 프로젝트 스폰서에게 에스컬레이션 한다.
- D. 이해관계자 요구사항을 충족하도록 일정 기준선을 수정한 후 번다운 차트를 사용하여 진행 상황을 모니터링 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 이해관계자 및 팀 구성원과 협의하여 출시에 필요한 최소 실행 가능한 제품을 식별한다.** 
- 실행 가능한 최소 제품을 정의하면 비즈니스 이해관계자가 필요로 하는 필수 항목에만 집중하여 팀이 일정내에서 비즈니스 가치를 만들 수 있다.
 
</div>
</details>




### 34. 프로젝트 실행 단계에서 고객이 기능을 추가하고 싶다는 요청이 있었고, 프로젝트 관리자는 기능을 추가하기 위한 추가 비용이 적다는 것을 알게 된다. 추가 기능이 성공하면 수익 기회가 증가한다. 프로젝트 관리자는 다음에 무엇을 해야하는가?
- A. 기능이 좋은 기회를 제공할 것이라는 데 동의하지만 제안된 추가 기능은 범위를 벗어난다.
- B. 프로젝트 관리자는 변경 요청을 제출한 다음 프로젝트에 대한 영향을 평가해야 한다.
- C. 프로젝트의 관리 예비비를 사용하여 요청된 기능을 추가하여 계속 진행한다.
- D. 새로운 기능과 결합할 수 있는 이미 개발된 기능을 식별하고 이것을 조합하여 고객의 요청을 충족한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트 관리자는 변경 요청을 제출한 다음 프로젝트에 대한 영향을 평가해야 한다.** 
- 고객이 프로젝트 관리자에게 변경을 요청하면 영향이 크든 적든 상관없이 통합 변경 통제 수행을 통해 변경해야 한다.
 
</div>
</details>




### 35. 최근에 회사 내부 네트워크인 Intranet이 설치되어 있어서 당신은 프로젝트 관리자로서 최근 프로젝트 이슈를 공지하였다. 팀원들은 Intranet을 통하여 당신이 보낸 이슈에 대해 검토한 다음에 심도 있게 이슈를 논의하기 위해 회의를 잡았다. 그렇다면 회의는 의사소통의 방식에서 어떤 유형에 해당되는가?
- A. Push Communication 
- B. Pull Communication
- C. Interactive Communication
- D. Wiki

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. Interactive Communication** 
- 의사소통 방법에서 가장 효율적인 방법은 피드백을 수반하는 Interactive Communication이다. 
 
</div>
</details>




### 36. 프로젝트 관리 계획서의 초기 초안이 완료되고 프로젝트 관리자는 승인을 위해 전 세계에 있는 이해관계자에게 초안을 보여줄 계획이다. 프로젝트 관리자는 승인을 얻는 데 시간이 제한되고 있고 프로젝트 관리 계획서는 내용이 많다. 또한 프로젝트 관리자는 계획 검토가 정시에 완료되었는지 확인해야 한다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 이해관계자가 검토할 수 있도록 계획을 보내고 모든 이해관계자와 만나 논의한다.
- B. 각 이해관계자가 계획을 개별적으로 검토하고 의견을 추가한 다음 그에 따라 문서를 업데이트하도록 한다.
- C. 특정 이해관계자에게 전문 분야에 따라 계획의 특정 부분을 검토하도록 요청한다.
- D. 주요 이해관계자와만 개별 회의를 구성하여 계획을 안내한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 이해관계자가 검토할 수 있도록 계획을 보내고 모든 이해관계자와 만나 논의한다.** 
 
</div>
</details>


### 37. 프로젝트 계획 단계에 있다. 프로젝트 관리자는 복잡한 다기능 애플리케이션을 생산하는 것이 현재 자원의 수로 실현 가능하지 않다는 것을 깨닫고 애플리케이션 생산을 위해 더 많은 자원을 고용하기로 결정한다. 프로젝트 관리자는 임시 자원들을 확인하고 계약한다. 이 상황은 어떤 위험 대응 전략인가?
- A. 완화 (Mitigate)
- B. 전가 (Transfer)
- C. 수용 (Accept)
- D. 회피 (Avoid)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 완화 (Mitigate)** 
- 리스크는 부족한 인원으로 발생했습니다. 추가 자원을 고용하여 리스크를 완화되었습니다.

</div>
</details>


### 38. 하이브리드 프로젝트에서 예상치 못한 여러 장애물이 갑자기 칸반 보드에 나타난다. 각 팀 구성원은 예측 트랙에 의해 발행된 규제 사양과 관련된 하나 이상의 다른 문제를 보고했다. 리스크 평가에서 가장 높은 매개변수는 무엇인가?
- A. 관리 용이성
- B. 휴면 기간
- C. 연결성
- D. 통제성

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 연결성** 
- 위험이 다른 많은 리스크와 연결되어 있는 경우 높은 우선 순위를 차지한다.
 
</div>
</details>


### 39. 리스크 대응 방안을 실행한 후에도 남아있는 리스크를 무엇이라 하는가?
- A. 2ndary risks
- B. Residual risks
- C. Workaround
- D. High risks

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. Residual risks** 
- 잔존 리스크(Residual risk)가 너무 많이 남는다면 추가적인 대응방안을 사용해야 할 필요가 있다.
 
</div>
</details>


### 40. 프로젝트에서 모든 이해관계자들을 참여시키는 목적은 프로젝트에서 어느 부분이 가장 중요하기 때문인가?
- A. 프로젝트 일정, 산출물, 그리고 모든 요구사항을 결정한다.
- B. 프로젝트의 산출물을 정의하고 제약사항과 산출물을 결정하는 데 도움이 된다.
- C. 프로젝트에 대한 자원 요구와 자원 제약을 결정한다.
- D. 가정사항, WBS 및 관리 계획을 제공하는 데 도움이 된다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 프로젝트의 산출물을 정의하고 제약사항과 산출물을 결정하는 데 도움이 된다.** 
- WBS, 일정 개발은 프로젝트 팀원들에 의해 만들어지고, 자원 부분은 일정관리의 한 부분이다.
- 이해관계자 참여관리는 이해관계자의 요구사항 및 기대사항을 충족하기 위해 이해관계자와 의사소통하고 협력하면서 이슈를 해결하고, 관련 이해관계자의 참여를 유도한다.
- 이해관계자 참여를 통해 산출물을 정의하고 제약사항과 산출물을 결정하는 부분이 핵심이다.
- 이해관계자의 피드백을 듣는 것은 참여의 중요한 부분이다.
 
</div>
</details>

## 문제 41~50

### 41. 조직의 고위 관리자가 매우 중요한 프로젝트 자원을 새로운 프로젝트에 사용하고 싶어 한다. 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
- A. 문제를 해결하기 위해 프로그램 관리자에게 문의한다.
- B. 고위 관리자에게 대체할 수 있는 자원 공급을 요청한다.
- C. 요청을 거부하기 위해 합법적인 형태의 권한을 사용한다.
- D. 팀에 알리고 해당 자원의 책임을 다른 팀 구성원에게 재할당한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 문제를 해결하기 위해 프로그램 관리자에게 문의한다.** 
- 합의에 도달할 수 없는 경우 해결을 위해 문제를 에스컬레이션(Escalation)해야 한다.
 
</div>
</details>


### 42. 프로젝트의 주 공정에 대한 인도물이 일정보다 늦어지고 있으며 원가성과지수(CPI)는 1.3이다. 프로젝트를 일정대로 되돌릴 경우 예상되는 결과는 무엇인가?
- A. 동시에 수행되는 활동들이 있을 것이다.
- B. 수정된 범위가 있을 것이다.
- C. 원가와 리스크가 증가할 것이다.
- D. 재작업이 있을 것이다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 원가와 리스크가 증가할 것이다.** 
- 원가성과지수(CPI)가 1 보다 크므로 계획보다 낮은 비율로 비용을 지출하고 있다.
- 프로젝트가 일정보다 늦어지기 때문에 일정성과지수(SPI)는 1보다 작다.
- 프로젝트를 일정대로 되돌린다는 것은 일정 단축 기법을 적용한다는 의미로, 비용이 증가할 가능성이 높으며, 더 짧은 시간에 더 많은 일을 하려고 할 때, 위험을 증가시킬 가능성이 크다.
 
</div>
</details>


### 43. 90% 완료되어야 하는 프로젝트가 지금은 65%만 완료되었다. 총 프로젝트 예산은 US $120,000 이고, 현재까지 지출된 실제 원가(AC)는 US $80,000 이다. 이 프로젝트의 일정성과지표(SPI)와 원가성과지표(CPI)는 무엇인가?
- A. SPI는 0.72 이고 CPI는 0.98 이다.
- B. SPI는 1.38 이고 CPI는 1.2 이다.
- C. SPI는 0.94 이고 CPI는 1.04 이다.
- D. SPI는 0.80 이고 CPI는 0.91 이다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. SPI는 0.72 이고 CPI는 0.98 이다.** 
- EV(Earned Value, 획득 가치) = 실제 완료율 x 예산 = 65% x $120,000 = $78,000
- PV(Planned Value, 계획 가치) = 계획 완료율 x 예산 = 90% x $120,000 = $108,000
- SPI(Schedule Performance Index, 일정성과지표) = EV / PV = $78,000 / $108,000 = 65% / 90% = 0.72
- SPI가 1보다 작으므로 프로젝트가 일정보다 늦어지고 있음을 의미한다.  
  
- AC(Actual Cost, 실제 비용) = $80,000
- CPI(Cost Performance Index, 원가성과지표) = EV / AC = $78,000 / $80,000 = 0.975
- CPI가 1보다 작으므로 프로젝트가 원가를 초과하고 있음을 의미한다.
 
</div>
</details>


### 44. 현재 프로젝트의 계획 예산은 1,000만 달러, 실제 비용은 900만 달러, 획득 가치는 800만 달러이다. 다음 중 프로젝트에 대한 올바른 설명은 무엇인가?
- A. 계획한 원가 대비 절감이다.
- B. 계획된 원가 준수이다.
- C. 계획한 원가 대비 초과이다.
- D. 원가 상황에 대해 알아보려면 더 많은 정보가 필요하다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 계획한 원가 대비 초과이다.** 
- EV(Earned Value, 획득 가치) = 800만 달러
- PV(Planned Value, 계획 가치) = 1,000만 달러
- AC(Actual Cost, 실제 비용) = 900만 달러
- SPI(Schedule Performance Index, 일정성과지표) = EV / PV = 800 / 1000 = 0.8
- SPI가 1보다 작으므로 일정 지연
- CPI(Cost Performance Index, 원가성과지표) = EV / AC = 800 / 900 = 0.89
- CPI가 1보다 작으므로 계획 대비 원가 초과
 
</div>
</details>


### 45. 새로운 웹 사이트의 개발은 아직 범위가 완전히 정의되지 않은 높은 변동성 수준을 가진 프로젝트이다. 그런데 당신은 프로젝트 관리자로서 프로젝트가 준수해야 하는 고정된 예산을 가지고 있다. 그렇다면 당신은 어떻게 해야 하나?
- A. 원가기준선을 수정하기 위한 공식적인 변경 요청을 제안한다.
- B. 원가 제약 내에서 유지되도록 범위 및 일정 기준선의 조정을 제안한다.
- C. 새로운 원가 산정치를 제공하기 위해 가벼운 산정 방법을 사용한다.
- D. 하청업체에게 연락을 취한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 원가 제약 내에서 유지되도록 범위 및 일정 기준선의 조정을 제안한다.** 
 
</div>
</details>


### 46. 프로젝트 관리자는 프로젝트 기간에 대해 확신이 없어 여러 그룹의 전문가와 상의한다. 첫 번째 그룹은 25일 이내에 완료할 수 있다는 의견이고, 두 번째 그룹은 기간을 최대 40일로 만들 수 있는 몇 가지 리스크를 식별하였다. 세 번째 그룹은 시간을 10일로 단축할 수 있는 새로운 방법을 제안한다. 삼각추정 기법을 사용한 프로젝트의 기간은 얼마인가?
- A. 23일
- B. 25일
- C. 27일
- D. 30일

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 25일** 
 - 삼각추정기법 = (비관적 추정치 + 보통 추정치 + 낙관적 추정치) / 3 

</div>
</details>


### 47. 다음 중 작업 A와 B 사이의 가장 가능성 있는 연관관계는 무엇인가?
```
- 3가지 작업이 있다.
- 작업 A는 작업 C가 시작되기 4주 전에 전달되어야 한다.
- 작업 B가 완료되면 작업 C가 시작된다.  
```  

- A. Finish-to-Start (FS)
- B. Finish-to-Finish (FF)
- C. Start-to-Start (SS)
- D. Start-to-Finish (SF)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. Finish-to-Finish (FF)** 
- A와 B 사이에는 직접 연관관계가 없지만, C가 시작되기 전에 둘 다 완료되어야 한다.
 
</div>
</details>


### 48. Project Management Office는 동시에 실행되는 수십 개의 애자일 프로젝트에 대해 지속적인 보고를 제공하고자 한다. 그들은 정보 방열판을 사용하여 진행 상황과 배운 주요 교훈을 공유하기를 원한다. 어떻게 하면 이것을 가장 잘 달성할 수 있는가?
- A. 결합된 기능 번 업 차트와 회고전의 요약을 표시하는 모니터를 배치한다.
- B. 어항 창을 사용하여 모든 프로젝트 팀의 칸반 보드와 차트를 실시간 표시한다.
- C. 웹캠을 배치하여 칸반 보드를 방송하고 정보 방열판에서 순차적으로 이미지를 순회한다.
- D. 애자일 팀이 실시간으로 업데이트하고 사용자가 요청 시 상담하는 내부 Wiki 페이지를 설정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 결합된 기능 번 업 차트와 회고전의 요약을 표시하는 모니털르 배치한다.** 
- 번 업 차트는 일반적인 진행 척도로 사용할 수 있으며, 얻은 교훈은 회고록에 기록된다.
 
</div>
</details>




### 49. 프로젝트 관리자가 PMP 교육 개설 프로젝트를 진행 중이며 일정 관리 계획을 개발 중이다. 프로젝트 스폰서의 요청에 따라 일정은 가능한 한 빨리 모든 작업이 완료되도록 계획해야 한다. 또한 일정 제약 조건을 위반하지 않는 수정된 자원 가용성이 프로젝트 관리자에게 제시된다. 프로젝트 관리자는 이 상황에 적합한 선도 및 지연 관계를 선택해야 하는데, 어떤 유형을 선택해야 하는가?
- A. 모든 활동에서 빠른 착수는 늦은 착수보다 작다.
- B. 빠른 착수와 늦은 착수가 몇몇 활동에서는 같다.
- C. 빠른 착수와 늦은 착수가 모든 활동에서 같다.
- D. 빠른 착수는 늦은 착수보다 몇몇 활동에서 작다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 빠른 착수와 늦은 착수가 모든 활동에서 같다.** 
- 모든 작업을 중요한 경로의 일부분으로 만들어야 한다.
- 이는 모든 작업의 여유 시간(Total Float)이 없도록 해야 하므로 빠른 착수(Early Start)와 늦은 착수(Late Start)가 모든 활동에서 같아야 한다.
 
</div>
</details>



### 50. 고객이 새롭게 출시되는 제품의 성능 문제들을 식별하게 되었을 때 프로젝트 관리자는 품질 비용(COQ)을 사용해야 하며, 이 비용을 추정해야 한다. 프로젝트 관리자는 어떤 범주의 COQ를 사용해야 하는가?
- A. 예방 비용 (Prevention costs)
- B. 외부 실패 비용 (External failure costs)
- C. 평가 비용 (Appraisal costs)
- D. 내부 실패 비용 (Internal failure costs)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 외부 실패 비용 (External failure costs)** 
- 외부 실패 비용은 고객이 발견한 실패들이다.
 
</div>
</details>

## 문제 51~60


### 51. 한 제품 책임자는 개발 팀이 개발한 기능이 원래 디자인과 맞지 않는다며 불만을 토로하고 있다. 이 상황을 해결하는 적절한 조치는 무엇인가?
- A. 제품 책임자가 개발 팀에게 자신의 관점을 명확히 설명하도록 요청한다.
- B. 품질 보증 팀에 초기 설계와 비교하여 기능 면에서 일치하지 않는 부분이 있는지 확인하도록 요청한다.
- C. 개발 팀에 프로젝트 범위와 일치하도록 기능 재작성을 요청한다.
- D. 제품 개발에 대해 일주일에 두 번 제품 책임자의 참여를 업데이트한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 제품 개발에 대해 일주일에 두 번 제품 책임자의 참여를 업데이트한다.** 
- 제품 책임자가 개발 상황을 계속 업데이트하여 팀이 범위를 벗어날 경우 작업을 조정할 수 있도록 하는 것이다.
 
</div>
</details>



### 52. ABC 식품 회사에 따르면 제품의 무게가 덜 나가 불평하는 고객이 점점 더 많아지고 있다. 프로젝트 관리자는 생산 라인에서 무엇인가 변경해야 할 사항이 있는지 결정해야 한다. 프로젝트 관리자가 이 작업에 사용할 수 있는 도구 또는 기법은 무엇인가?
- A. 산점도 (Scatter diagram)
- B. 친화도 (Affinity diagram)
- C. 관리도 (Control chart)
- D. 히스토그램 (Histogram)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 관리도 (Control chart)** 
- 관리도는 프로세스가 안정적인지 또는 예측 가능한 성능을 가지고 있는지 여부를 결정하는 데 사용된다.
 
</div>
</details>


### 53. 프로젝트 관리자가 요구사항을 수집할 때 사용해야 하는 도구 또는 기술은 무엇인가? (2개 선택)
- A. 프로토 타입
- B. 전문가 판단
- C. 제품 분석
- D. 요구사항 추적 매트릭스 작성

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로토 타입** 
- **[정답] B. 전문가 판단** 
- 새롭고 잠재적으로 복잡한 시장의 증가된 위험을 감안할 때 전문가의 판단을 사용할 수 있다.
- 프로토 타입은 제품을 더 잘 이해하고 요구사항을 수집한느 훌륭한 방법이다.
 
</div>
</details>


### 54. 프로젝트 관리자는 원가 추정을 위해 프로젝트 범위를 검토하였으며 일부 산출물이 작업 분류 체계 (WBS)에서 누락되었음을 알게 되었다. 프로젝트 관리자가 다음 단계로 취해야 할 조치는 무엇인가?
- A. 100% 규칙에 따라 누락된 산출물을 WBS에 포함하고 총 프로젝트 원가를 다시 계산한다.
- B. 이러한 누락된 결과물을 추가해야 하는지 이해관계자와 확인한다.
- C. 프로젝트 관리 오피스(PMO)가 이 작업을 위한 추가 자금을 승인하도록 요청한다.
- D. 해당 분야의 전문가와 확인하여 이러한 결과물이 필요한지 여부를 결정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 100% 규칙에 따라 누락된 산출물을 WBS에 포함하고 총 프로젝트 원가를 다시 계산한다** 
- MECE(Mutually Exclusive and Collectively Ehaustive, 상호 배제와 전체 포괄): 항목들이 상호 배타적이면서 모였을 때는 완전히 전체를 이루는 것을 의미한다.
 
</div>
</details>


### 55. 다음 회의의 최종 결과는 무엇인가?
```
- 스폰서가 프로젝트를 승인한다.
- 프로젝트 관리자가 선택된 팀 구성원, 주요 이해관계자, 스폰서를 회의에 초대한다.
- 회의의 주요 목적은 팀이 주요 프로젝트 결과물을 정의하는 데 지침이 될 문서를 만드는 것이다.
```
- A. 마일스톤 목록
- B. 범위관리 계획서
- C. WBS 사전
- D. 요구사항 관리계획서

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 범위관리 계획서** 
- 범위 관리 계획서는 범위를 정의, 개발, 모니터링, 통제 및 검증하는 방법을 설명하는 프로젝트 관리 계획서의 구성 요소이다.
- 프로젝트 관리자는 범위관리 계획을 개발할 때 프로젝트 헌장 및 프로젝트 관리 계획의 모든 보조 계획을 참조한다.
- 개발 중에 고려해야 할 또 다른 요소는 환경적 요소가 프로젝트와 관련이 있는지 여부이다.
- 범위관리 게획은 요구사항 수집, 범위 설명 작성에서 수행해야 하는 작업 분류에 이르기까지 범위 관련 활동을 관리하는 방법에 대한 지침을 제공한다.
 
</div>
</details>


### 56. 마케팅 팀이 새로운 제품을 개발 중이며 목표 잠재고객에 대해 동의했다. 다음으로 마케팅 팀은 대상 고객의 스타일 선호도를 식별해야 한다. 이 상황에 사용할 적절한 도구 또는 기술은 무엇인가?
- A. 포커스 그룹 (Focus groups)
- B. 브레인 스토밍 (Brainstorming)
- C. 제품 분석 (Product analysis)
- D. 벤치마킹 (Benchmarking)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 포커스 그룹 (Focus groups)** 
- 포커스 그룹은 사전 자격을 갖춘 이해관계자와 주제  전문가를 모아 제안된 제품, 서비스 또는 결과에 대한 기대와 태도에 대해 알아보는 것이다.
 
</div>
</details>


### 57. 프로젝트 관리자는 프로젝트 헌장을 받은 후 프로젝트 관리 계획서를 작성 중이며 현재 PMO (Project Management Office)에 기록 정보가 없다. 이 시나리오에서 프로젝트 관리자가 취해야 할 다음 단계는 무엇인가?
- A. 유사산정을 활용한다.
- B. 해당 분야의 전문가에게 조언을 구한다.
- C. 초기 킥오프 콜을 조직한다.
- D. 프로젝트 스폰서에게 입력을 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 해당 분야의 전문가에게 조언을 구한다.** 
- 사용 가능한 과거 정보가 없는 경우, 프로젝트 관리자가 프로젝트 계획을 준비하기 위해 할 수 있는 차선책은 전문가 판단이다.
 
</div>
</details>


### 58. 프로젝트가 다음과 같은 상황인 경우 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
```
- 어떤 제품을 만들어야 할지 결정하기 위해 타당성 조사를 했다.
- 원래 요구사항과 모순되는 다른 제품을 개발하기 위해 변경 요청이 승인되었다.
- 변경 요청이 승인되기 전에 데이터 분석을 수행했다.
```
- A. 변경 요청을 실행한다.
- B. 변경 요청을 거부한다.
- C. 자세한 데이터분석 보고서를 요청한다.
- D. 새 제품의 타당성 조사를 요청한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 변경 요청을 실행한다.** 
- 승인된 변경 요청에는 신규 또는 수정된 원가 산정치, 활동 순서, 일정 날짜, 자원 요구사항 및 리스크 대응 대안 분석이 필요할 수 있다.
- 변경으로 인해 프로젝트 관리 계획서 및 기타 프로젝트 문서에 대한 조정이 필요할 수 있다.
 
</div>
</details>


### 59. 프로젝트 설계가 구현되는 동안 팀원은 제품이 특정 상황에서 요구사항을 충족하지 못할 것이라고 말한다. 문제를 수정하면 범위와 원가가 증가할 뿐만 아니라 프로젝트가 기한을 놓치게 된다. 프로젝트 스폰서는 프로젝트를 지원하기 위한 추가 자금이 없다. 이 정보를 고려할 때 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 리스크 분석 수행 및 프로젝트 스폰서 업데이트
- B. 통합 변경 통제 수행 프로세스를 제정한다.
- C. 고객을 만족시키기 위해 문제를 해결한다.
- D. 고객과 접촉하여 리스크 수용을 위해 협상한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 리스크 분석 수행 및 프로젝트 스폰서 업데이트** 
- 팀원이 모든 답을 갖고 있지 않을 수 있으므로 프로젝트 스폰서가 결정을 내리기 전에 먼저 전체 리스크 분석을 수행하고 업데이트해야 한다.
 
</div>
</details>


### 60. 프로젝트에서 다음 사항이 필요한 경우 이를 보장하기 위해 프로젝트 관리자는 어떤 조치를 취해야 하는가?
```
- 몇몇 자원은 아웃소싱해야 한다.
- 내부 정책으로 인해 모든 공급자에게 요구사항에 대해 동일한 정보가 제공되어야 한다.
```
- A. 각 공급자와 직접 협상한다.
- B. 공급자와 입찰자 회의를 실시한다.
- C. 조달 관리 계획이 각 공급자에게 전송되었는지 확인한다.
- D. 각 공급자가 이해관계자 관리대장에 추가되도록 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 공급자와 입찰자 회의를 실시한다.** 
- 입찰자 회의는 제안서 제출 전 구매자와 잠재적인 판매자 사이의 회의이다.
- 이는 모든 예비 입찰자가 조달에 대해 명확하고 공통된 이해를 갖고 특정 입찰자가 우대를 받지 않도록 하는 데 사용된다.
 
</div>
</details>

## 문제 61~70

### 61. 인도물이 합의된 품질 사양을 충족하지 않기 때문에 고객이 거부한다.팀 구성원은 공급업체에서 제공한 부품에 문제가 있기 때문에 인도물이 기대에 미치지 못한다는 것을 알게 됐지만 업체는 그 문제를 해결하지 않을 것이라고 말한다. 다음 단계를 결정하기 전에 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가?
- A. 공급업체와 체결한 서비스 수준 계약(SLA)을 확인한다.
- B. 내부 품질 보증 보고서를 확인한다.
- C. 자원관리 계획서를 검토하고 학습한 내용을 문서화한다.
- D. 조달관리 계획서 및 계약 합의서를 검토한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 조달관리 계획서 및 계약 합의서를 검토한다.** 
- 계약서는 판매자가 특정 제품, 서비스 또는 결과를 제공하도록 의무화하는 상호 구속력 있는 합의서이며, 이를 근거로 하여 조달관리 계획서에 따라 다음 단계를 진행해야 한다.
 
</div>
</details>


### 62. 프로젝트 팀은 프로젝트 관리 계획서를 개발하는 데 도움이 되도록 프로젝트 초기에 민감한 고객 데이터를 수집했다. 팀은 현재 프로젝트의 인도물을 작업 중인데 규정 준수 관리자는 프로젝트 미준수 문제를 제기한다. 프로젝트 관리자가 검토해야 하는 첫 번째 문서는 무엇인가?
- A. 작업 기술서 (Statement of Work, SOW)
- B. 이슈 기록부 (Issue Log)
- C. 비즈니스 케이스 (Business Case)
- D. 리스크 관리대장 (Risk Register)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 이슈 기록부 (Issue Log)** 
- 새로운 문제가 발생한 후 조치를 취하기 전에 이슈 기록부를 검토하고 필요에 따라 업데이트해야 한다.
 
</div>
</details>


### 63. 대규모 프로젝트에는 4개국의 기능 그룹이 포함되어 있으며, 현재 거의 완료 단계에 있으므로 프로젝트 관리자는 종료 문서들을 준비해야 한다. 프로젝트 관리자는 프로젝트 인도물 수락에 대한 적절한 승인을 어떻게 얻어야 하는가?
- A. 프로젝트 스폰서에게 승인을 요청해야 한다.
- B. 운영위원회에 승인을 요청해야 한다.
- C. 각 그룹의 기능 관리자에게 승인을 요청해야 한다.
- D. 4개국의 4명의 관리자에게 승인을 요청해야 한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 프로젝트 스폰서에게 승인을 요청해야 한다.** 
- 스폰서가 프로젝트에 대한 자원을 제공했기 때문에 프로젝트 인도물에 공식적으로 서명하는 것은 스폰서의 책임이다.
 
</div>
</details>


### 64. 다음 중 프로젝트 문서를 작성, 저장, 검색 및 배포하는 데 사용되는 시스템은 무엇인가?
- A. 작업물 관리
- B. 형상관리
- C. 문서관리
- D. 프로젝트 관리

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 작업물 관리** 
- 프로젝트 작업물 관리에는 프로젝트 문서를 작성, 저장, 검색 및 배포하는 절차가 포함된다.
 
</div>
</details>


### 65. 3번의 애자일 반복이 점점 더 긴 테스트 작업의 추세를 보인 후, 팀은 집중적인 백로그 정제를 수행했다. 이에 문제가 효과적으로 해결되었음을 보여주는 지표는 무엇인가?
- A. 스토리당 가치의 증가
- B. 장애물 해결 속도
- C. 반복당 완료된 스토리
- D. 백로그 항목 수의 감소

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 반복당 완료된 스토리** 
- 정제하면 더 작고 덜 복잡한 이야기가 만들어지기 때문에 팀이 더 빨리 이야기를 완성할 수 있다.
 
</div>
</details>


### 66. 프로젝트 관리자는 4개월 이내에 고객 만족도를 높이는 목표를 달성하기 위해 모범 사례를 식별해야 한다. 프로젝트 관리자는 이를 수행하기 위해 다음 중 어느 방법을 활용할 수 있는가?
- A. 벤치마킹 (Benchmarking)
- B. 인터뷰 (Interviews)
- C. 촉진 (Facilitation)
- D. 친화도 (Affinity diagram)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 인터뷰 (Interviews)** 
- 인터뷰는 실제 고객으로부터 피드백을 수집하는 데 사용해야 한다. 
- 모든 결정이 가정이 아닌 실제 데이터를 기반으로 이루어지도록 한다.
 
</div>
</details>


### 67. 프로젝트 팀은 제품이 제공할 수 있는 가치를 더 잘 이해하게 되면 제품을 현실로 만드는 과정에 흥미를 갖게 된다. 필요한 기능과 작업의 양이 크기 때문에 프로젝트 팀은 점증적으로 납품하기로 결정한다. 이 전략의 이점은 무엇인가? (3가지 선택)
- A. 솔루션의 일부를 제공해야 한다는 긴박감을 느끼게 됩니다.
- B. 진척을 실현할 수 있다.
- C. 고위 경영진이 업무를 홍보하도록 한다.
- D. 팀이 어려운 작업을 폐기하거나 무시할 수 있도록 한다.
- E. 최종 사용자가 피드백을 제공할 수 있다. 

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 솔루션의 일부를 제공하는 데 위기감을 조성한다.** 
- **[정답] B. 진척을 실현할 수 있다.** 
- **[정답] E. 최종 사용자가 피드백을 제공할 수 있다.** 
- 점증적 생애주기는 일련의 반복을 통해 제공물이 생성되어 미리 결정된 시간 내에 기능을 연속적으로 추가하는 적응형 프로젝트 수명 주기이다.
- 동적인 요구사항에 대응하고 빈번한 작은 인도를 통해 가치를 인도한다.
- 솔루션 일부를 작업하여 데모를 수행하며 반복적으로 피드백을 받아 개선할 수 있으며 전체적인 진척이 실혀뇔 수 있다. 
 
</div>
</details>


### 68. 단계에 대한 가정을 언제 확인해야 하는가?
- A. 단계 시작 시점
- B. 다음 단계 시작 시점
- C. 프로젝트 종료 시점
- D. 프로젝트 내내 지속

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 다음 단계 시작 시점** 
- 한 단계의 산출물은 일반적으로 다음 단계의 투입물이 될 수 있으며, 한 단계를 시작할 때 프로젝트에 이루어진 이전의 가정을 확인 및 검증하고, 리스크를 분석하고, 해당 단계의 인도물에 대한 자세한 설명을 제공해야 한다.
 
</div>
</details>


### 69. 한 단계에서 다른 단계로 이동하기로 결정한 것은 다음 중 어는 것으로 알려져 있는가? (3개 선택)
- A. 킬 포인트 (Kill Point)
- B. 이동/이동 불가
- C. 단계 심사
- D. 단계 끝점
- E. 연속성 한계선
- F. 거버넌스 게이트 (Govermane Gate)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 킬 포인트 (Kill Point)** 
- **[정답] C. 단계 심사** 
- **[정답] F. 거버넌스 게이트 (Govermane Gate)** 
- 단계 심사는 한 단계의 종료 시점에서 다음 단계로 진행할지, 수정 작업을 계속할지 또는 프로젝트나 프로그램을 종료할지에 대한 결정을 내리기 위한 검토로, 동의어에는 거버넌스 심사(Govermane Gate), 톨게이트(tollgate) 및 킬 포인트(Kill Point)가 있다.
 
</div>
</details>

## 문제 71~80

### 70. 효과적인 변경 관리 시스템의 장점은 다음 중 어느 것인가? (3개 선택)
- A. 팀에게 변경 요구사항에 대한 인지도 향상
- B. 프로젝트 비용 및 일정 절감
- C. 변경에 대한 최대 추적성
- D. 변경 요구사항에 대한 팀 지원
- E. 프로젝트 관리자와 스폰서 간의 의사소통 개선

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 팀에게 변경 요구사항에 대한 인지도 향상** 
- **[정답] C. 변경에 대한 최대 추적성** 
- **[정답] D. 변경 요구사항에 대한 팀 지원** 
- 변경 관리 시스템의 장점은 변경 관리의 중요성 인식 및 체계적인 프로세스 관리를 통한 변경의 추적성 확보이다.
- 이와 관련 변경통제 시스템 및 관련 문서들을 통해 팀원들이 변경 관리를 잘 수행하도록 지원한다.
 
</div>
</details>


### 71. 프로젝트가 다음과 같은 상황인 경우 프로젝트 관리자는 핵심 이해관계자의 부재를 알게 된 후 무엇을 먼저 해야 할지 결정해야 한다. 취해야 할 올바른 조치는 무엇인가?
```
- 기획 단계는 마무리 프로세스에 있다.
- 프로젝트 기간 중 3주 동안 주요 이해관계자가 참여할 수 없다.
```
- A. 이슈 기록부가 업데이트되었는지 확인하고 다른 이해관계자에게 알린다.
- B. 재무 부서에 이해관계자 부재 시 교체할 수 있도록 요청한다.
- C. 상황을 평가하고 대안을 식별하기 위해 스폰서와 회의를 한다.
- D. 계획을 계속 진행하고 변경 사항이 프로젝트 일정에 미칠 수 있는 영향을 인정한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 이슈 기록부가 업데이트되었는지 확인하고 다른 이해관계자에게 알린다.** 
- PM이 가장 먼저 해야 할 일은 이것을 문제로 포착하고 이를 다른 이해관계자에게 전달하는 것이다. 그때까지는 어떤 조치도 취할 수 없고 취해서도 안 된다.
 
</div>
</details>


### 72. 프로젝트 팀이 주간 상태 회의를 개최한다. 지난 주 회의에서 작성한 메모를 프로젝트 작업물로 간주해야 하는가?
- A. 이 결정은 프로젝트 관리자에게 달려 있다.
- B. 예, 중요한 프로젝트 이슈가 논의된 경우 가능하다.
- C. 예, 일상적인 주제만 다뤘던 회의도 가능하다.
- D. 아니오, 회의 메모는 작업물이 아닙니다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 예, 중요한 프로젝트 이슈가 논의된 경우 가능하다.** 
- 작성한 메모는 비공식적인 것 같지만, 만일 내용에 중요한 이슈가 있다면 작업물로 간주될 수 있다.
 
</div>
</details>


### 73. 프로젝트 실행 중 문제가 발생했으며 큰 문제는 아니지만 일부 이해관계자를 성가시게 한다. 프로젝트 관리자가 이것을 이슈 기록부에 추가하도록 요청하는데, 그 이유는 무엇인가?
- A. 이슈 기록부는 발생한 문제를 문서화하고 해결 방법을 추적하는 데 사용된다.
- B. 다음 회의 시 리스크 팀이 이슈 기록부를 검토하여 우발사태계획서를 작성한다.
- C. 변경 승인을 위해 이슈 기록부가 변경통제위원회(CCB)에 제출된다.
- D. 이슈 기록부는 식별되지 않은 리스크를 문서화하는 데 사용된다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 이슈 기록부는 발생한 문제를 문서화하고 해결 방법을 추적하는 데 사용된다.** 
 
</div>
</details>



### 74. 프로젝트 중의 교훈에 대해 옳은 설명은 무엇인가?
- A. 종결 보고서만 문서화한다.
- B. 프로젝트 데이터만 구성한다.
- C. 프로젝트 전반에 걸쳐 문서화한다.
- D. 프로젝트 실행 중에 잘 진행된 것으로만 구성한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로젝트 전반에 걸쳐 문서화한다.** 
- 프로젝트 중에 얻은 지식은 프로젝트의 후속 단계 및 다른 프로젝트에 도움이 될 수 있다.
- 프로젝트 생애주기 전반에 걸쳐 발생하는 긍정적 경험과 부정적 경험이 포함된다.
- 알고 있는 일을 처음부터 다시 시작하는 것은 시간과 비용을 낭비하는 일이다.
- 시간과 노력을 들여 교훈을 문서화하면 미래에 큰 이익으로 돌아올 수 있다.
 
</div>
</details>




### 75. 프로젝트 관리자는 다음 단계를 완료했다. 프로젝트 관리자가 취해야 할 다음 단계는 무엇인가?
```
- 주요 IT 배포 프로젝트를 마쳤다.
- 릴리스 관리자에게 모든 시스템이 작동하는지 확인했다.
- 품질보증 팀에서 가능성 검증 완료를 확인한다.
- 고객에게 알렸다.
```
- A. 조직 지식 저장소에 교훈 내용을 추가한다.
- B. 리스크 관리 대장, 이해관계자들과 구성원들을 업데이트한다.
- C. 조달 계획이 완료되었음을 확실히 한다.
- D. 릴리스 문서를 리뷰, 확인 그리고 완료한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 조직 지식 저장소에 교훈 내용을 추가한다.** 
- 프로젝트가 종료되는 동안 프로젝트 전체에서 얻은 교훈과 지식은 향후 프로젝트에서 사용할 수 있도록 교훈 저장소로 이전된다.
 
</div>
</details>


### 76. 교훈사항 수집 활동은 일반적으로 프로젝트 관리 기간에서 언제 수행하는가?
- A. 프로젝트 종료 시점
- B. 단계 종료 시점
- C. 프로젝트 전반에 걸쳐 예측, 반복 및 애자일 생애주기 모두에서
- D. 프로젝트 전반에 걸쳐 반복적 생애주기에만

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 프로젝트 전반에 걸쳐 예측, 반복 및 애자일 생애주기 모두에서** 
- 교훈 사항 수집 활동은 프로젝트 진행 중에 주기적으로 이루어진다.
- 프로젝트 종료 시점에 하는 것은 교훈사항 수집의 마지막 단계를 정리하는 것이지 종료 시점 때만 이루어지는 것은 아니다.

</div>
</details>




### 77. 프로젝트에는 다음과 같은 특성이 있는 경우, 프로젝트 관리자가 취해야 할 올바른 조치는 무엇인가?
```
- 실행 단계에 있다.
- 최근에 즉각적인 준수를 의무화하는 규제법이 승인되었다.
- 이 법은 프로젝트의 범위, 일정 및 원가에 영향을 미친다.
```            
- A. 리스크 완화를 시작한다.
- B. 프로젝트 관리 계획서가 업데이트되도록 한다.
- C. 이슈를 상위 관리자에게 상신한다.
- D. 변경 요청 프로세스를 시작한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] D. 변경 요청 프로세스를 시작한다.** 
- 규정 준수는 필수이며 범위, 일정 및 원가에 영향을 미치므로 변경 요청을 제출해야 한다.
 
</div>
</details>




### 78. 현재 제품이 75% 완료된 시점에서 법무 팀은 제품 책임자에게 다른 회사가 애자일 팀의 제품에 사용된 혁신에 대한 특허를 소유하고 있다고 알려왔다. 제품 책임자는 앞으로의 적절한 방법을 결정하기 위해 무엇을 해야 하는가?
- A. 특허가 등록되지 않은 시장을 찾기 위해 법무 부서와 협력한다.
- B. 한계 경제 분석을 수행하고 출시 가능한 최소 기능을 식별한다.
- C. 추가 매몰 비용을 방지하기 위해 프로젝트를 즉시 종료한다.
- D. 특허받은 부품을 제거한 후 제품 작업을 계속한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 한계 경제 분석을 수행하고 출시 가능한 최소 기능을 식별한다.** 
- 한계 경제 분석은 앞으로 실행 가능한 방법이 있는지 여부를 결정한다.
- 최소한의 해제 가능한 기능을 식별하면 경제적 손실을 완화할 수 있다.
 
</div>
</details>




### 79. 모든 현금 유출량의 현재 가치에서 모든 현금 유입량의 현재 가치를 뺀 값을 계산하는 재무 도구는 다음 중 어느 것인가?
- A. 내부수익률 (IRR, Internal Rate of Return)
- B. 순 현재 가치 (NPV, Net Present Value)
- C. 편익 비용 가치 (Benefit Cost Value)
- D. 투자수익률 (ROI, Return On Investment)

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] B. 순 현재 가치 (NPV, Net Present Value)** 
 
</div>
</details>




### 80. 프로젝트 시작 1주일 전에 프로젝트 관리자는 중요 프로젝트 자원을 만나 프로젝트 인도물이 얼마나 복잡한지 더 깊이 이해하게 되었으며 자원은 결과물에 대한 우려와 걱정을 나타낸다. 프로젝트 관리자는 인도물이 현실적임을 확인하기 위해 무엇을 해야 하는가?
- A. 타당성 조사를 수행한 다음 결과를 평가한다.
- B. 스폰서와 자원의 문제를 논의하고 프로젝트 헌장을 수정한다.
- C. 나중에 검토할 수 있도록 이슈 기록부의 문제를 기록해 둔다.
- D. 리스크 평가를 수행하여 위협 및 예방 조치를 식별한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] A. 타당성 조사를 수행한 다음 결과를 평가한다.** 
 
</div>
</details>


## 문제 81~83

### 81. 분기별 결과에 따르면 경쟁업체가 가격을 낮추고 있으며, 또한 회사는 시장 점유율을 잃고 있으며, 제품 개발 프로젝트의 중간에 투자한 만큼 수익을 얻지 못할 것으로 보인다. 프로젝트 관리자는 이러한 새로운 조건에 맞추어 어떻게 프로젝트를 조정해야 하는가? (2개 선택)
- A. 현지 직원을 30분 이내로 근무할 수 있는 외부 전문 직원으로 점진적으로 교체한다.
- B. 경쟁업체의 가격과 일치하도록 동일한 기능을 제공하기 위해 프로젝트 범위를 다시 지정한다.
- C. 배송 비용 및 속도를 최적화하기 위해 인도물의 비용/편익 분석을 실시한다.
- D. 프로젝트의 나머지 부분에서 동시 작업을 통해 간접비를 줄이고 의도한 범위를 제공한다
- E. 고정된 예산 내에서 점진적으로 가치를 극대화하기 위해 애자일 트랙을 분할한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 배송 비용 및 속도를 최적화하기 위해 인도물의 비용/편익 분석을 실시한다.** 
- **[정답] E. 고정된 예산 내에서 점진적으로 가치를 극대화하기 위해 애자일 트랙을 분할한다.** 
- 비용/편익 분석 및 고정 예산 증분 개발 방식은 비즈니스 중단 없이 수익성 손실을 해결한다.
 
</div>
</details>




### 82. 조직 변경 프로그램의 일환으로 경험 많은 애자일 프로젝트 관리자가 예측 문화가 강한 회사에 고용된다. 회사가 애자일 방법론을 채택하도록 돕기 위해 프로젝트 관리자는 무엇을 해야 하는가? (2개 선택)
- A. 모든 프로젝트 요구사항을 작성하는 데 MoSCoW 방법이 사용되었는지 확인한다.
- B. 계획된 모든 프로젝트를 분석하여 적절한 애자일 모델을 선택한다.
- C. 애자일이 품질을 높이고 위험을 줄이는 방법을 이해관계자에게 보여준다.
- D. 프로젝트 팀이 더 자립하고 교차 가능하도록 교육한다.
- E. 점진적인 비즈니스 가치 제공을 위한 기회들을 식별한다.

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 애자일이 품질을 높이고 위험을 줄이는 방법을 이해관계자에게 보여준다.** 
- **[정답] E. 점진적인 비즈니스 가치 제공을 위한 기회들을 식별한다.** 
- 애자일 채택은 그 이점에 대해 소통하고 시연함으로써 가능하다.
 
</div>
</details>




### 83. 귀사는 진행 중인 모든 프로젝트를 감독할 수 있는 프로젝트 관리 담당자가 있다. 프로젝트 관리자 중 한 사람으로서 프로젝트 관리 부서에 직접 보고하지만 다른 부서와 직원을 공유한다. 이것은 어떤 유형의 조직 구조를 설명하는가?
- A. 기능 조직
- B. 프로젝트 조직
- C. 매트릭스 조직
- D. 복합 조직

<details>
<summary> 정답 및 해설 보기</summary>
<div markdown="1">

- **[정답] C. 매트릭스 조직** 
 
</div>
</details>




#### 출처(참고)
- [PMP Certification ECO 문제집](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/39969430620){:target="_blank"}
