---
title: 애자일(Agile)이란?
description: "애자일은 팀이 더 빠르고 간편하게 가치를 제공할 수 있도록 돕는 반복적인 작업 접근 방식의 개발 방법론으로, 빠른 현대 소프트웨어 개발 환경에서 매우 유용하며, 많은 기업들이 애자일을 도입하여 성공적인 프로젝트를 수행하고 있습니다."
author: kis
categories: [IT Tech, PMP]
tags: [PMP, Agile, 애자일]
pin: false
math: false
mermaid: false
---

## 애자일(Agile)
애자일은 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 처음부터 끝까지 계획을 수립하고 개발하는 폭포수(Waterfall) 방법론과는 달리 변화에 유연하게 대응하고 고객의 요구사항을 신속하게 반영하기 위해 고안된 방법론입니다.  
애자일 방법론은 유연하고 효율적인 개발 프로세스를 통해 고객의 요구사항을 반영하고, 고품질의 소프트웨어를 제공하는 것을 목표로 합니다.   
반복적이고 점진적인 개발 방식을 채택하여 프로젝트의 복잡성을 줄이고, 팀의 협업을 강화하면서서 팀원의 자율성과 책임감을 높여 주도적으로 일할 수 있게 합니다. 이를 통해 개발 팀은 지속적인 개선과 혁신을 이루어 나갈 수 있습니다.

## 애자일의 핵심 가치

애자일은 다음과 같은 네 가지 핵심 가치를 기반으로 합니다:

1. **개인과 상호작용**
  -  프로세스와 도구보다 개인과 팀원 간의 상호작용을 중시합니다.

2. **작동하는 소프트웨어**
  - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를 우선시합니다.

3. **고객과의 협력**
  -  계약 협상보다 고객과의 협력을 중요하게 생각합니다.

4. **변화에 대한 대응**
  - 계획을 따르는 것보다 변화에 유연하게 대응하는 것을 강조합니다.


## 애자일의 주요 개념

1. **반복적 개발 (Iterative Development)**
  - 소프트웨어를 한 번에 완성하지 않고, 작은 반복 주기(Iteration)를 통해 점진적으로 완성합니다. 각 반복 주기마다 새로운 기능을 추가하고, 기존 기능을 개선합니다.

2. **점진적 개발 (Incremental Development)**
  - 개발 과정에서 소프트웨어를 작은 단위로 나누어 단계적으로 완성합니다. 각 단위는 독립적으로 실행 가능하며, 최종 소프트웨어의 일부로 통합됩니다.

3. **팀 간 협업 (Collaboration)**
  - 개발 팀, 고객, 이해관계자 간의 긴밀한 협력을 통해 프로젝트를 진행합니다. 정기적인 회의와 소통을 통해 요구사항을 명확히 하고, 피드백을 즉각적으로 반영합니다.

4. **적응적 계획 (Adaptive Planning)**
  - 개발 과정에서 변경되는 요구사항에 유연하게 대응합니다. 초기 계획에 얽매이지 않고, 개발 도중에도 요구사항과 우선순위를 조정합니다.

5. **고객 중심 (Customer Focus)**
  - 고객의 요구사항과 만족을 최우선으로 고려합니다. 고객과의 지속적인 상호작용을 통해 요구사항을 명확히 하고, 제품의 품질을 보장합니다.

## 애자일의 원칙

애자일은 12가지 원칙을 따릅니다. 이 12가지 원칙은 애자일 소프트웨어 개발 방법론의 핵심을 이루며, 이를 통해 개발 팀은 더 나은 소프트웨어를 제공하고, 고객의 요구사항에 유연하게 대응할 수 있습니다.

1. **고객 만족 최우선**
  - 고객이 요구하는 기능을 신속하게 제공하여 고객의 만족도를 높입니다. 이를 통해 빠르게 피드백을 받고, 지속적으로 개선하여 가치있는 소프트웨어를 제공합니다.

2. **변화하는 요구사항 수용**
  - 개발 도중에도 요구사항이 변경될 수 있음을 인정하고, 이를 수용합니다. 변화는 고객의 경쟁력을 강화하는 기회로 여깁니다.

3. **짧은 주기 내에 작동하는 소프트웨어 전달**
  - 몇 주에서 몇 달의 짧은 주기를 통해 작동하는 소프트웨어를 지속적으로 전달합니다. 이를 통해 진척사항을 확인하여 빠른 피드백을 받고, 개선점을 찾습니다.

4. **비즈니스 전문가와 개발자 간의 긴밀한 협력**
  - 프로젝트의 성공을 위해 프로젝트 기간 내내 매일 고객, 이해관계자, 개발팀 간의 긴밀한 협력을 통해 프로젝트가 원활히 진행되도록 합니다

5. **동기 부여된 팀원**
  - 신뢰와 지원을 바탕으로 동기 부여된 팀원을 중심으로 프로젝트를 구성합니다. 팀원들에게 권한과 필요한 자원을 제공하고, 작업을 신뢰합니다.

6. **직접적인 소통**
  - 얼굴을 맞대고 소통하는 것이 가장 효과적입니다. 팀원 간의 대면 소통을 장려하여 명확하고 빠른 의사소통을 이룹니다. 물리적으로 같은 장소에서 일하는 것을 선호하지만, 필요에 따라 원격 회의 도구도 사용합니다.

7. **작동하는 소프트웨어가 진척의 주요 지표**
  - 진척 상황을 평가할 때 작동하는 소프트웨어를 기준으로 합니다. 문서나 계획이 아니라 실제로 작동하는 제품을 중시합니다.

8. **지속 가능한 개발**
  - 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진합니다. 후원자, 개발자, 사용자는 일정한 속도로 지속적으로 작업할 수 있어야 합니다. 팀이 장기적으로 일관된 속도로 개발할 수 있도록 지속 가능한 개발 환경을 만듭니다.

9. **기술적 우수성과 좋은 설계**
  - 기술적 우수성과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 민첩성을 높입니다. 코딩 표준을 준수하고, 좋은 설계 원칙을 따르며, 코드 품질을 유지하여 개발의 민첩성을 유지합니다.

10. **단순성**
  - 불필요한 작업을 줄이고, 효율성을 높이기 위해 간단하고 명확한 해결책을 찾습니다.

11. **자율적인 팀**
  - 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직화된 팀에서 나옵니다. 팀원들이 스스로 조직하고 협력하여 최상의 해결책을 도출하도록 권장합니다.

12. **정기적인 성찰과 조정**
  - 팀은 정기적으로 어떻게 더 효과적으로 작업할 수 있을지 성찰하고, 이를 바탕으로 팀의 작업 방식을 검토하고, 개선점을 찾아 실행합니다.


## 애자일 방법론의 종류

애자일에는 여러 가지 방법론이 포함됩니다. 대표적인 방법론으로는 다음과 같은 것들이 있습니다:

1. **스크럼(Scrum)**
  - 팀이 정해진 시간(스프린트) 동안 완료할 작업을 계획하고, 매일 짧은 회의를 통해 진행 상황을 점검합니다. 스프린트 종료 시, 작동 가능한 소프트웨어를 제공하여 피드백을 받습니다.  

2. **칸반(Kanban)**
  - 작업 흐름을 시각적으로 관리하며, 작업의 진척 상황을 한 눈에 파악할 수 있도록 합니다. 작업의 흐름을 최적화하고, 병목 현상을 최소화합니다.

3. **XP (Extreme Programming)** 
  - 코드 리뷰, 페어 프로그래밍, 지속적인 통합 등의 실천 방법을 통해 소프트웨어의 품질을 보장하고, 고객의 요구사항을 신속하게 반영합니다.

## 애자일의 장점

1. **유연성**
  - 애자일은 변화하는 요구사항에 빠르게 대응할 수 있는 유연성을 제공합니다. 고객의 피드백을 주기적으로 반영하여 프로젝트 방향을 조정할 수 있습니다.

2. **고객 만족도 향상**
  - 애자일은 고객과의 지속적인 협업을 통해 요구사항을 정확하게 이해하고 반영합니다. 이를 통해 최종 제품이 고객의 기대에 부합할 가능성이 높아집니다.

3. **반복적 개선**
  - 주기적인 스프린트 리뷰와 피드백을 통해 지속적으로 개선해 나갑니다. 이를 통해 문제를 빠르게 발견하고 해결할 수 있습니다.

4. **팀 협업 강화**
  - 애자일 팀은 자율성과 책임감을 가지고 협력하여 작업을 진행합니다. 이는 팀원 간의 의사소통을 촉진하고 더 나은 협업을 이끌어냅니다.

5. **가시성 향상**
  - 작업의 진행 상황을 시각적으로 관리하여 프로젝트의 상태를 쉽게 파악할 수 있습니다. 이는 팀원뿐만 아니라 이해관계자들에게도 큰 도움이 됩니다.

6. **리스크 관리**
  - 자주 배포하고 테스트하는 과정을 통해 초기 단계에서 리스크를 식별하고 관리할 수 있습니다. 이는 프로젝트의 성공 가능성을 높여줍니다.

7. **적응력**
  - 애자일은 변화하는 환경과 요구에 빠르게 적응할 수 있도록 돕습니다. 이는 현대 비즈니스 환경에서 큰 장점이 됩니다.

## 애자일의 단점
1. **프로젝트 규모에 따른 한계**
  - 작은 팀과 프로젝트에서는 효과적일 수 있지만, 큰 프로젝트나 대규모 조직에서는 관리가 어려울 수 있습니다. 팀 간의 조정과 협업이 필요하기 때문에 커뮤니케이션 문제가 발생할 수 있습니다.

2. **역할과 책임의 불명확성**
  - 애자일 팀에서는 모두가 서로의 역할을 보완하고 협력하는 것이 중요하지만, 역할과 책임이 명확하지 않으면 혼란이 생길 수 있습니다. 이는 프로젝트의 진행 속도와 품질에 영향을 줄 수 있습니다.

3. **문서화 부족**
  - 애자일은 실용적인 작업을 중시하기 때문에 문서화가 부족할 수 있습니다. 이는 프로젝트 진행 상황을 추적하거나 새로운 팀원이 합류할 때 문제가 될 수 있습니다.

4. **고객의 적극적인 참여 필요**
  - 애자일 방법론은 고객의 피드백과 요구사항 반영을 중요하게 생각합니다. 그러나 고객이 적극적으로 참여하지 않으면 프로젝트가 목표를 벗어나거나 지연될 수 있습니다.

5. **변경에 대한 잦은 대응**
  - 애자일은 유연성을 중시하여 변경 사항에 빠르게 대응하지만, 잦은 변경은 팀의 집중력을 떨어뜨리고 일정 관리에 어려움을 줄 수 있습니다.

6. **기능보다 사람 중심**
  - 애자일은 사람과 상호작용을 중시하지만, 때로는 기능적인 요구사항을 간과할 수 있습니다. 이는 프로젝트 결과물의 품질에 영향을 미칠 수 있습니다.

7. **숙련된 팀 필요**
  - 애자일 방법론을 효과적으로 적용하려면 팀원들이 애자일 원칙과 실천에 대한 충분한 이해와 경험이 필요합니다. 이는 신규 팀원이나 경험이 부족한 팀에게는 도전이 될 수 있습니다.

#### 출처(참고)
- [PMI-What is Agile?](https://www.pmi.org/disciplined-agile/agile/whatisagile){:target="_blank"}